既入，邻人以诞孩告，众咸异之。
崇以其慵惰，每加谴杖。
然众亦未之信也。
人皆危之，惟帝锐气益振。
兗、郓之衅，自兹而始矣。
先是，帝遣行人雷鄴告籴于魏，既而为牙军所杀。
乃收军屯于河上。
九月甲戌，帝以岐军诸寨连结稍盛，因亲统千骑登高诊之。
允之。
丙午，次济源县。
是日，魏之士庶被屠戮者，不可胜计。
乃止。
陛下所宜询于黎老，别运沉谋，不然，则忧未艾也。
事急矣，勿以为怼，且使朕安归？
不即诛除，亡无日矣。
及是役也，果符其言焉。
使视城中，乃缚旗于刍偶之上。
数日，鄩遂宵遁。
帝弗听。
帝嘉之。
汴州奏，大水损稼。
以前许州节度使李绍冲为太子少保；
幸太清宫祷雨。
诸君凶言，非令图也。
一日万机，不可以暂旷；
其后皆验。
并从之。
若玩寇要君，但恐犬兔俱毙。
言终弃代。
今闻此奸憸之言，岂朕之所望屯。
文礼因其反侧，密谕之曰；王将坑尔曹，宜自图之。
陈章尝乘骢马硃甲以自异。
去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。
主者哀之，为移次焉。
不听。
是时，琪之名播于海内。琪重然诺，怜才奖善，家门雍睦。
回纥师徒，累从外舍。
亦望公深识鄙怀，洞回英鉴，论交释憾，虑祸革心，不听浮谭，以伤霸业。
唯将药石之谭，愿托金兰之分。
至是因璋之败，率众以害之，传其首于西川。
许之。
帝然其言。
帝意乃解。
庄宗彻会不怿。
即擒之以献。
众咸以讨蜀之谋始于严，衍以甘言，将诱而杀之，欲不令往。
既而果如其言。
其俊率如此。
斩告变者，军人诉屈，请希甫啖之。
庄宗蹶然而兴曰：予方思之。
然非己志。
今欲发表称疾，以俟其意，诸公以为何如？
因论父子之义。
占者曰：见处为瑞，更应何人又，帝每诘旦使慰抚守陴者，率以为常。
其诸处应经兵火者，亦与指挥。
寻赐死于路。
闻者服之。
朕虽无德，自行敕后已是数月，至于假手于人，也合各有一件事敷奏。食禄于朝，岂当如是言而不用，朕所甘心；用而不言，谁之责也。
祁寒盛暑，必俨具衣冠，厮养之辈，未尝闻亵慢之言。
始与唐末帝尝失意于杯盘间，以白刃相恐，及末帝即位，知温忧甚，末帝乃封王爵以宁之也。
闻者窃笑焉。
其言无差，冥数固先定矣。
因以墨制授处让行台左骁卫将军，俄改客省副使。
明明白日，可质是言。
且天子岂公辈贩弄之物？
由是其下惕然，无复言者。
其母诟詈，仗剑逐之。
有从事张式者，以宗人之分，受其知遇。
高祖不得已而从之。
诸贬降官，未量移者与量移；已量移者与叙录。
丙午，以吐浑府节度使、检校太尉王义宗为沁州刺史，依前吐浑节度使。
壬辰，日有黑子如鸡卵。
甲子，帝不豫。
庚午，府州折从阮移镇邓州。辛未，故深州刺史史万山赠太傅。
初议车驾幸澶州，及闻鄴兵已至河上，乃止。
乃射左右。
乃还其所沈粟，出私财以修之，民庶悦焉。
先是，宏肇第数有异，尝一日，于阶砌隙中有烟气蓬勃而出。
两使文簿，堆案盈几，左右不敢辄通，逢吉置于怀袖，俟其悦色则谘之，多见其可。
盖自诬之辞也。
二帅出入扬扬，市人诟之，略无惭色。
居无何，皇考为燕军所陷，殁于王事。
帝负气用刚，好斗多力，继韬奇之，或逾法犯禁，亦多假借焉。
众然之，遂请帝南行，帝即严驾首途。
帝泣曰：吾君在此，又何忧焉及至前，隐帝已去矣，帝歔欷久之。
由是诸将部分斩其剽者，至晡乃定。
寻令虞候诘其姓名，昧旦擒而斩之。
应左降官，未量移者与量移，已量移者与复资，已复资者量加叙录。
将使照临之下，多寄食僦舍之徒；
宜循大体，用革前规。应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。
所宜分多益寡，均利同恩，冀无党无偏，以劝勋效。
帝曰：苟利于民，与资国何异。
丙戌，以左金吾上将军安审信为太子太师致仕。
若违此言，阴灵不相助。
帝意亦患之，其后颇有不获宥者。
若言之不入，罪实在予；
漏网背军之辈，苟剃削以逃刑；
帝怒其奔窜，尽戮之。
萧察奉周，不失附庸之道；苟曰未然，请自兹绝。
至是为妻父所讼，彰其丑行，故逐之。
是夜，帝不豫，乃止。
即日趣驾归京师。
公等皆丈夫，安忍如此都将命释之，引告者面证景思，言受淮南赂。
其先为农为儒，不恆其业。
道为政闲澹，狱市无挠。
道曰：此必醉耳因召入，开尊设食，尽夕而起，无挠愠之色。
第四子幼亡；
至是其言验矣。
其不畏法也如此。
皞既寤，欲掘而视之。既而又告同僚曰：鬼虽见诉，其如吾税舍何？
其悖戾如此。
从我者赏，横议者诛。
使我来报，且欲寄食汉州，公勿复疑。
适宜援而固之，为吾盾卤耳。
今既复来，人情大骇，固奉为不暇也。
太祖神武元圣孝皇帝，姓硃氏，讳晃，本名温，宋州砀山人。
其先，舜司徒虎之后。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父诚。
帝即诚之第三子，母曰文惠王皇后。
以唐大中六年岁在壬申，十月二十一日夜，生于砀山县午沟里。
是夕，所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰：硃家火发矣及至，则庐舍俨然。
昆仲三人，俱未冠而孤，母携养寄于萧县人刘崇之家。
帝既壮，不事生业，以雄勇自负，里人多厌之。
唯崇母自幼怜之，亲为栉发，尝诫家人曰：硃三非常人也，汝辈当善待之。
家人问其故，答曰：我尝见其熟寐之次，化为一赤蛇。
唐僖宗乾符中，关东荐饥，群贼啸聚。黄巢因之，起于曹、濮，饥民愿附者凡数万。
帝乃辞崇家，与仲兄存俱入巢军，以力战屡捷，得补为队长。
唐广明元年十二月甲申，黄巢陷长安，遣帝领兵屯于东渭桥。
是时，夏州节度使诸葛爽率所部屯于栎阳，巢命帝招谕爽，爽遂降于巢。
中和元年二月，巢以帝为东南面行营先锋使，令攻南阳，下之。
六月，帝归长安，巢亲劳于灞上。
七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之师于兴平，所至皆立功。
二年二月，巢以帝为同州防御使，使自攻取。
帝乃自丹州南行，以击左冯翊，拔之，遂据其郡。
时河中节度使王重荣屯兵数万，纠合诸侯，以图兴复。
帝时与之邻封，屡为重荣所败，遂请济师于巢。
表章十上，为伪左军使孟楷所蔽，不达。
又闻巢军势蹙，诸校离心，帝知其必败。
九月，帝遂与左右定计，斩伪监军使严实，举郡降于重荣。
重荣即日飞章上奏。
时僖宗在蜀，览表而喜曰：是天赐予也乃诏授帝左金吾卫大将军，充河中行营副招讨使。
仍赐名全忠。自是率所部与河中兵士偕行，所向无不克捷。
三年三月，僖宗制授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨使，仍令候收复京阙，即得赴镇。
四月，巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安，乃率部下一旅之众，仗节东下。
七月丁卯，入于梁苑。
是时，帝年三十有二。
时蔡州刺史秦宗权与黄巢余孽合从肆虐，共围陈州。
久之，僖宗乃命帝为东北面都招讨使。
时汴、宋连年阻饥，公私俱困，帑廪皆虚，外为大敌所攻，内则骄军难制，交锋接战，日甚一日；
是岁十二月，帝领兵于鹿邑，与巢众相遇，纵兵击之，斩首二千余级，乃引兵入亳州，因是兼有谯郡之地。
四年春，帝与许州田从异诸军同收瓦子寨，杀贼数万众。
是时，陈州四面，贼寨相望，驱掳编氓，杀以充食，号为舂磨寨。
帝分兵翦扑，大小凡四十战。
四月丁巳，收西华寨，贼将黄鄴单骑奔陈。
帝乘胜追之，鼓噪而进。
会黄巢遁去，遂入陈州，刺史赵犨迎于马前。
俄闻巢党尚在陈北故阳垒，帝遂径归大梁。
是时，河东节度使李克用奉僖宗诏，统骑军数千同谋破贼，与帝合势于中牟北邀击之，贼众大败于王满渡，多束手来降。
时贼将霍存、葛从周、张归厚、张归霸皆匍匐于马前，悉宥而纳之，遂逐残寇，东至于冤句。
五月甲戌，帝与晋军振旅归汴，馆克用于上源驿。
既而备犒宴之礼，克用乘醉任气，帝不平之。
是夜，命甲士围而攻之。
会大雨雷电，克用因得于电光中逾垣遁去，惟杀其部下数百人而已。
六月，陈人感解围之惠，为帝建生祠堂于其郡。
是岁，黄巢虽殁，而蔡州秦宗权继为巨孽，有众数万，攻陷邻郡，杀掠吏民，屠害之酷，更甚巢贼，帝患之。
七月，遂与陈人共攻蔡贼于溵水，杀数千人。
九月己未，僖宗就加帝检校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千户。
光启元年春，蔡贼掠亳、颍二郡。帝帅师以救之，遂东至于焦夷，败贼众数千，生擒贼将殷铁林，枭首以徇军而还。
二月，僖宗自蜀还长安，改元光启。
四月戊辰，就加帝检校太保，增食邑千五百户。
十二月，河中、太原之师逼长安，观军容使田令孜奉僖宗出幸凤翔。
二年春，蔡贼益炽。
时唐室微弱，诸道州兵不为王室所用，故宗权得以纵毒，连陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑，圜幅数千里，殆绝人烟，惟宋、亳、滑、颍仅能闭垒而已。
帝累出兵与之交战，然或胜或负，人甚危之。
三月庚辰，僖宗降制就封帝为沛郡王。
是月，僖宗移幸兴元。
五月，嗣襄王煴僭即帝位于长安，改元为建贞。遣使赍伪诏至汴，帝命焚之于庭。
未几，襄王果败。
七月，蔡人逼许州，节度使鹿宴宏使来求救，帝遣葛从周等率师赴援。
师未至而城陷，宴宏为蔡贼所害。
十一月，滑州节度使安师儒以怠于军政，为部下所杀。帝闻之，乃遣硃珍、李唐宾袭而取之，由是遂有滑台之地。
十二月，僖宗降制就加帝检校太傅，改封吴兴郡王，食邑三千户。
是岁，郑州为蔡贼所陷，刺史李璠单骑来奔，帝宥而纳之，以为行军司马。
宗权既得郑，益骄，帝遣裨将逻于金隄驿，与贼相遇，因击之，贼众大败，追至武阳桥，斩首千余级。
帝每与蔡人战于四郊，既以少击众，常出奇以制之，但患师少，未快其旨。
宗权又以己众十倍于帝，耻于频败，乃誓众坚决以攻夷门。
既而获蔡之谍者，备知其事，遂谋济师焉。
珍既至淄、棣，旬日之内，应募者万余人。
又潜袭青州，获马千匹，铠甲称是，乃鼓行而归。
四月辛亥，达于夷门。帝喜曰：吾事济矣。
是时，贼将张晊屯于北郊，秦贤屯于版桥，各有众数万，树栅相连二十余里，其势甚盛。
帝谓诸将曰：此贼方今息师蓄锐以俟时，必来攻我。
况宗权度我兵少，又未知珍来，谓吾畏惧，止于坚守而已。
今出不意，不如先击之。
乃亲引兵攻秦贤寨，将士踊跃争先，贼果不备，连拔四寨，斩首万余级，时贼众以为神助。
庚午，贼将卢瑭领万余人于圃田北万胜戍，夹汴水为营，跨河为梁，以扼运路。
帝择精锐以袭之。
是日昏雾四合，兵及贼垒方觉，遂突入掩杀，赴水死者甚众，卢瑭自投于河。
河南诸贼连败，不敢复驻，皆并在张晊寨。
自是蔡寇皆怀震詟，往往军中自相惊乱。
帝旋师休息，大行犒赏，由是军士各怀愤激，每遇敌，无不奋勇。
五月丙子，出酸枣门，自卯至未，短兵相接，贼众大败，追斩二十余里，僵仆就枕。
宗权耻败，益纵其虐，乃自郑州亲领突将数人，径入张晊寨。
蔡人望之，不敢出寨。
翌日，分布诸军，齐攻贼寨，自寅至申，斩首二万余级。
会夜收军，获牛马、辎重、生口、器甲不可胜计。
是夜，宗权、晊遁去，迟明追之，至阳武桥而还。
宗权至郑州，乃尽焚其庐舍，屠其郡人而去。
始蔡人分兵寇陕、洛、孟、怀、许、汝，皆先据之，因是败也，贼众恐惧，咸弃之而遁。
帝乃慎选将佐，俾完葺壁垒，为战守之备，于是远近流亡复归者众矣。
是时，扬州节度使高骈为裨将毕师铎所害，复有孙儒、杨行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝检校太尉，兼领淮南节度使。
及宗权既败，帝以瑄、瑾宗人也，又有力于己，皆厚礼以归之。
瑄、瑾以帝军士勇悍，私心爱之，乃密于曹、濮界上悬金帛以诱之，帝军利其货而赴者甚众，帝乃移檄以让之。
硃瑄来词不逊，乃命硃珍侵曹伐濮，以惩其奸。
未几，珍伐曹州，执刺史丘礼以献，遂移兵围濮。
十月，僖宗命水部郎中王赞撰纪功碑以赐帝。
是月，帝亲帅骑数千巡师于濮上，因破硃瑄援师于范县。
丁未，攻陷濮州，刺史硃裕单骑奔郓。
寻为郓人所败，逾月乃还。
十二月，僖宗遣使赐帝铁券，又命翰林承旨刘崇望撰德政碑以赐帝。
文德元年正月，帝率师东赴淮海，行次宋州，闻杨行密已拔扬州，遂还。
是时，李璠、郭言行至淮上，为徐戎所扼，不克进而还。
帝怒，遂谋伐徐。
二月丙戌，僖宗制以帝为蔡州四面行营都统，由是诸镇之师，皆受帝之节制。
三月庚子，昭宗即位。
是月，蔡人石璠领万众以剽陈、亳，帝遣硃珍率精骑数千擒璠以献。
四月戊辰，魏博乐彦祯失律，其子从训出奔相州，使来乞师。
帝遣硃珍领大军济河，连收黎阳、临河二邑。
既而魏军推小校罗宏信为帅。
宏信既立，遣使送款于汴，帝优而纳之，遂命班师。
是月，河南尹张全义袭李罕之于河阳，克之。
罕之单骑出奔，因乞师于太原，李克用为发万骑以援之。
罕之遂收其众，偕晋军合势，急攻河阳。
全义危急，遣使求救于汴，帝遣丁会、牛存节、葛从周领兵赴之，大战于温县，晋人与罕之俱败。
于是河桥解围，全义归于河阳，因以丁会为河阳留后。
五月己亥，昭宗制以帝检校侍中，增食邑三千户。
戊辰，昭改帝乡衣锦，里曰沛王里。
是月，帝以兼有洛、孟之地，无西顾之患，将大整师徒，毕力诛蔡。
会蔡人赵德諲举汉南之地以归于朝廷，且遣使送款于帝，仍誓戮力同讨宗权。
帝表其事，朝廷因以德諲为蔡州四面副都统。
又以河阳、保义、义昌三节度为帝行军司马，兼粮料应接。
至是，帝领诸侯之师会德諲以伐蔡贼于汝水之上，遂薄其城。
五日之内，树二十八寨以环之，盖象列宿之数也。
时帝亲临矢石，一日，飞矢中其左腋，血渍单衣，顾谓左右曰：勿泄。
九月，以粮运不继，遂班师。
是时，帝知宗权残孽不足为患，遂移兵以伐徐。
十月，先遣硃珍领兵与时溥战于吴康镇，徐人大败，连收丰、萧二邑；溥携散骑驰入彭门。
帝命分兵以攻宿州，刺史张友携符印以降。
既而徐人闭壁坚守，遂命庞师古屯兵守之而还。
是月，蔡贼孙儒攻陷扬州，自称淮南节度使。
龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，进军于吕梁。
时溥领军二万，晨压师古之军而阵，师古促战败之，斩首二千余级，溥复入于彭门。
二月，蔡将申丛遣使来告，缚秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。
帝即日承制以丛为淮西留后。
未几，丛复为都将郭璠所杀。
是月，璠执宗权来献，帝遣行军司马李璠、牙校硃克让槛送于长安。
既至，昭宗御延喜楼受俘，即斩宗权于独柳树下。
蔡州平。
昭宗诏加帝食实封一百户，赐庄宅各一区。
三月，又加帝检校太尉、兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功也。
大顺元年四月丙辰，宿州小将张筠逐刺史张绍光，拥众以附时溥。
帝率亲军讨之，杀千余人，筠遂坚守。
乙卯，时溥出兵暴砀山县，帝遣硃友裕以兵袭之，败徐军三千余众，获沙陀援军石君和等三十人，斩于宿州城下。
六月辛酉，淮南孙儒遣使修好于帝，帝表其事，请以淮南节度授于儒焉。
辛未，昭宗命帝为宣义军节度使，充河东东面行营招讨使，时朝廷宰臣张浚将兵讨太原故也。
八月甲寅，昭义都将冯霸杀沙陀所署节度使李克恭来降，帝请河阳节度使硃崇节为潞州留后。
戊辰，李克用自率蕃汉步骑数万以围潞州，帝遣葛从周率骁勇之士，夜中衔枚犯围而入于潞。
九月壬寅，帝至河阳，遣部将李谠引军趋泽、潞，行至马牢川，为晋人所败。
帝又遣硃友裕、张全义率精兵至郓州北以为应援。
既而崇节、从周弃潞来归。
戊申，帝廷责诸将败军之罪，斩李谠、李重允以徇，遂班师焉。
十月乙酉，帝自河阳赴滑台。
时奉诏将讨太原，先遣使假道于魏，魏人不从。
罗宏信惧，故不敢从命，遂通好于太原。
十二月辛丑，帝遣丁会、葛从周率众渡河取黎阳、临河，又令庞师古、霍存下淇门、卫县，帝徐以大军继其后。
二年春正月，魏军屯于内黄。
丙辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，斩首万余级。
罗宏信惧，遣使持厚币请和。
帝命止其焚掠而归其俘，宏信由是感悦而听命焉。
八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，刺史张筠坚守其壁，会乃率众于州东筑堰，壅汴水以浸其城。
十月壬午，筠遂降，宿州平。
十一月丁未，曹州裨将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来降。
是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军不振。
十二月，兗州硃瑾领军三万寇单父，帝遣丁会领大军袭败之败于金乡界，杀二万余众，瑾单马遁去。
帝追袭郓人至瓠河，不及，遂顿兵于村落间。
时硃瑄尚在濮州。
丁亥，遇硃瑄率兵将归于郓，遂来冲击。
帝策马南驰，为贼所追甚急，前有浚沟，跃马而过，张归厚援槊力战于其后，乃免。
时李璠与部将数人皆为郓军所杀。
十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以献，濮州平。
遂命移军伐徐州。
二年四月丁丑，庞师古下彭门，枭时溥首以献。
乾宁元年二月，帝亲领大军由郓州东路北次于鱼山。
硃瑄觇知，即以兵径至，且图速战。
二年正月癸亥，遣硃友恭帅师复伐兗，遂堑而围之。
未几，硃瑄自郓率步骑援粮欲入于兗，友恭设伏以败之，尽夺其饷于高吴，因擒蕃将安福顺、安福庆。
二月己酉，帝领亲军屯于单父，以为友恭之援。
四月，濠、寿二州复为杨行密所陷。
是时，太原遣将史俨兒、李承嗣以万骑驰入于郓。
硃友恭遂归于汴。
八月，帝领亲军伐郓，至大仇，遣前军挑战，设伏于梁山以待之。
既而获蕃将史完府，夺马数百匹。
十月，帝驻军于郓，齐州刺史硃琼遣使请降，琼即瑾之从父兄也。
帝因移军至兗，琼果来降。
未几，琼为硃瑾所绐，掠而杀之，帝即以其弟玭为齐州防御使。
十一月，硃瑄复遣将贺瑰、柳存及蕃将何怀宝等万余人以袭曹州，庶解兗州之围也。
帝知之，自兗领军策马先路至钜野南，追而败之，杀戮将尽，生擒贺瑰、柳存、何怀宝及贼党三千余人。
是日申时，狂风暴起，沙尘沸涌，帝曰：此乃杀人未足耳。
遂下令尽杀所获囚俘，风亦止焉。
翼日，絷贺瑰等以示于兗。帝素知瑰名，乃释之，惟斩何怀宝于兗城之下，乃班师。
四年正月，帝以洹水之师大举伐郓。
辛卯，营于济水之次，庞师古令诸将撤木为桥。
乙未夜，师古以中军先济，声振于郓，硃瑄闻之，弃壁夜走。
葛从周逐之至中都北，擒瑄并其妻男以献。寻斩汴桥下。
郓州平，乙亥，帝入于郓，以硃友裕为郓州兵马留后。
时帝闻硃瑾与史俨兒在丰沛间搜索粮馈，惟留康怀英以守兗州，帝因乘胜遣葛从周以大军袭兗。
怀英闻郓失守，俄又我军大至，乃出降；
硃瑾、史俨兒遂奔淮南。
兗、海、沂、密等州平。
乃以葛从周为兗州留后。
九月，帝以兗、郓既平，将士雄勇，遂大举南征。
命庞师古以徐、宿、宋、滑之师直趋清口，葛从周以兗、郓、曹、濮之众径赴安丰。
淮人遣硃瑾领兵以拒师古，因决水以浸军，遂为淮人所败，师古没焉。
葛从周行及濠梁，闻师古之败，亦命班师。
光化元年正月，帝遣葛从周统诸将略地于山东，遂次于邢、洺。
四月，沧州节度使卢廷彦为燕军所攻，弃城奔于魏，魏人送于汴。
是月，帝以大军至钜鹿，屯于城下，败晋军万余众于青山口，俘马千余匹。
丁卯，遣从周分兵攻洺州，斩刺史邢善益，擒将五十余人。
五月己巳，邢州刺史马师素弃城遁去。
辛未，磁州刺史袁奉滔自刭而死。
因以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，帝遂班师。
是时，襄州节度使赵匡凝闻帝军有清口之败，密附于淮夷。
七月，帝遣氏叔琮率师伐之。
二年正月，淮南杨行密举全吴之众，精甲五万，以伐徐州，帝领大军御之。
行密闻帝亲征，乃收军而退。
时幽州节度使刘仁恭大举蕃汉兵号十万以伐魏，遂攻陷贝州，州民万余户，无少长悉屠之。
进攻魏州，魏人来乞师，帝遣硃友伦、张存敬、李思安等先屯于内黄，帝遂亲征。
三月，与燕军战于内黄北，燕军大败，杀二万余众，夺马二千余匹，擒都将单无敌已下七十余人。
翼日，乘胜，诸将张存敬以下连破八寨，遂逐燕军，北至于临清，壅其残寇于御河，溺死者甚众。
仁恭奔于沧州。
六月，帝表丁会为潞州节度使，以李罕之疾亟故也。
又遣葛从周由固镇路入于潞州，以援丁会。
七月壬辰朔，海州陈汉宾拥所部三千奔于淮南。
戊戌，晋人陷泽州。
帝遣召葛从周于潞，留贺德伦以守之。
未几，德伦为晋人所逼，遂弃潞而归，由是潞州复为晋人所有。
十一月，陕州都将硃简杀留后李璠，自称留后，送款于帝。
三年四月，遣葛从周以兗、郓、滑、魏之师伐沧州。
五月庚寅，攻德州，拔之，枭刺史傅公和于城上。
己亥，进攻浮阳。
六月，燕帅刘仁恭大举来援，从周与诸将逆战于乾宁军老鸦堤，大破之，杀万余众，俘其将佐马慎交已下百余人。
既而以连雨，遂班师。
八月，河东遣李进通袭陷洺州，执刺史硃绍宗。
帝遣葛从周自鄴县渡漳水，屯于黄龙镇，亲领中军涉洺而寨；
晋人惧而宵遁，洺州复平。
九月，帝以仁恭、进通之入寇也，皆由镇、定为其囊橐，即以葛从周为上将以伐镇州，遂攻下临城，渡滹沱以环其城。
帝亲领军继至，镇帅王熔俱，纳质请盟，仍献文缯二十万以犒戎士，帝许之。
十一月，以张存敬为上将，自甘陵发军，北侵幽、蓟，连拔瀛、莫二郡，遂移军以攻中山。
迟明，大军集于城下，郜季父处直持印钥乞降，亦以缯帛三十万为献，帝即以处直代郜领其镇焉。
是岁，唐左军中尉刘季述幽昭宗于东宫内，立皇子德王裕为帝，仍遣其养子希度来言，愿以唐之神器输于帝。
帝时方在河朔，闻之，遽还于汴，大计未决。
会李振自长安使回，因言于帝曰：夫竖刁、伊戾之乱，所以资霸者之事也。
今阉竖幽辱天子，王不能讨，无以令诸侯。
帝悟，因请振复使于长安，与时宰潜谋反正。
天复元年正月乙酉朔，唐宰相崔允潜使人以帝密旨告于侍卫军将孙德昭已下，令诛左右中尉刘季述、王仲先等，即时迎昭宗于东内，御楼反正。
癸巳，降制进封帝为梁王，酬反正之功也。
戊申，攻下绛州。
己未，大军至河中，存敬命缭其垣而攻之。
壬戌，蒲人飏素幡以请降。
三月癸未朔，帝归自河中。
河东屯将李审建、王周领步军一万、骑二千诣叔琮归命，乃进军趋太原。
四月乙卯，大军出石会关，营于洞涡驿。
会叔琮以刍粮不给，遂班师。
五月癸卯，昭宗以帝兼领护国军节度使、河中尹。
十月戊戌，奉密诏赴长安。
是时军国大政，专委宰相崔允，每事裁抑宦官，宦官侧目。
允一日于便殿，奏欲尽去之，全诲等属垣闻之，尝于昭宗前祈哀自诉。
自是昭宗敕允，每有密奏，令进囊封。
全诲等乃访京城美妇人十数以进，使求宫中阴事，昭宗不悟，允谋渐泄。
中官视允皆裂，以重赂甘言诱籓臣以为城社，时因燕聚，则相向流涕。
时允掌三司货泉，全诲等教禁兵伺允出，聚而呼噪，诉以冬衣减损，又于昭宗前诉之；昭宗不得已，罢允知政事。
允怒，急召帝请以兵入辅，故有是行。
戊申，行次河中。
同州留后司马鄴，华之幕吏也，举郡来降。
辛亥，驻军于渭滨，华帅韩建遣使奉笺纳款，又以银三万两助军。
翼日，遂命旋师，夕次于赤水。
乙卯，大军集于华州城下，韩建惶骇失措，即以城降。
丙辰，帝表建权知忠武军事，促令赴任。
是时，唐太子太师卢知猷等二百六十三人列状请帝速请迎奉。
己未，遂帅诸军发自赤水。
壬戌，次于咸阳。
侦者云：天子昨暮至岐山，旦日宋文通扈跸入其闉矣。
是时，岐人遣大将符道昭领兵万人屯于武功以拒帝，帝遣康怀英败之，掳甲士六千余众。
乙丑，次于岐山，文通遣使奉书自陈其失，请帝入觐。
丙辰，及岐闉，文通渝约，闭壁不获通，复次于岐山。
是时，昭宗累遣使赍硃书御札赐帝，遣帝收军还本道。帝诊之曰：此必文通、全诲之谋也。
癸酉，飞章奉辞，且移军北伐。
乙亥，至邠州，节度使李继徽举城降。
继徽因请去文通所赐李姓，复本宗杨氏，又请纳其帑以为质，帝皆从之，仍易其名曰崇本。
邠州平。
己丑，唐丞相崔允、京兆尹郑元规至华州，以速迎奉为请，许之。
二年正月，帝复次于武功，岐人坚壁不下，乃回军于河中。
二月，闻晋军大举南下，声言来援凤翔，帝遣硃友宁帅师会晋州刺史氏叔琮以御之，帝以大军继其后。
三月，友宁、叔琮与晋军战于晋州之北，大败之，生擒克用男廷鸾。
帝喜，谓左右曰：此岐人之所恃也，今既如此，岐之变不久矣。
四月，岐人遣符道昭领大军屯于虢县，康怀英帅骁骑败之。
丁酉，唐丞相崔允自华来谒帝，屡述艰运危急，事不可缓；又虑群阉拥昭宗幸蜀，且告帝，帝为动容。
允将辞，启宴于府署，帝举酒，允情激于哀，因自持乐板，声曲以侑酒。
帝甚悦，座中以良马珍玩之物赉，既行，命诸将缮戎具。
五月丁巳，帝复西征。
月丁丑，次于虢县。
癸未，与岐军大战，自辰至午，杀万余众，擒其将校数百人，乘胜遂逼其垒。
七月丙午，岐军复出求战，帝军不利。
是时，岐人相率结寨于诸山，以避帝军；帝分兵以讨，浃旬之内，并平之。
帝嘉其言，因曰：兵法贵以正理，以奇胜者诈也，乘机集事，必由是乎乃命季昌密募人入岐以绐之，寻有骑士马景坚愿应命，且曰：是行也，必无生理，愿录其孥。
帝凄然止其行，景固请，乃许之。明日军出，诸寨屏匿如无人，景因跃马西走，直叩岐闉，诈以军怨东遁为告，且言列寨尚留万余人，俟夕将遁矣，宜速掩之。
李茂贞信其言，遽启二扉，悉众来寇。
时诸军以介马待之，中军一鼓，百营俱进，又分遣数骑以据其闉。
岐人进不能驻其趾，退不能入其垒，杀戮蹂践，不知其数。
茂贞由是丧胆，但闭壁而已。
十一月癸卯，鄜帅李周彝，统兵万余人屯于岐之北原，与城中举烽以相应。
翼日，帝以周彝既离本部，鄜畤必无守备，因命孔勍乘虚袭下之。
甲寅，鄜州平。
周彝闻之，收军而遁。
茂贞既失鄜州之援，愕然有瓦解之惧，由是议还警跸，诛阉寺以自赎焉。
三年正月甲寅，岐人启壁，唐昭宗降使宣问慰劳，兼传密旨。
寻又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜赍诏押赐帝紫金酒器、御衣玉带。
丙辰，华州留后李存审遣飞骑来告，青州节度使王师范遣牙将张厚辇甲胄弓槊，诈言来献，欲盗据州城，事觉，已擒之矣。
是日，师范又遣其将刘鄩盗据兗州。
丁巳，昭宗遣中使押送军容使韩全诲已下三千余人首级以示帝。
甲子，昭宗发离凤翔，幸左剑寨，权驻跸帝营。
帝素服待罪，昭宗命学士传宣免之，帝即入见称罪，拜伏者数四。
既而促召升殿，密迩御座，且曰：宗庙社稷是卿再造，朕与戚属是卿再生。
因解所御玉带面以赐帝；帝亦以玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔酒果等躬自拜进焉。
及翠华东行，帝匹马前导十余里，宣令止之。
己巳，昭宗至长安，谒太庙，御长乐楼。
礼毕，谓帝曰：朕生入旧京，是卿之力也。
自古救君之危，曾无有如是者。
翼日，诛宦官第五可范等五百余人于内侍省。
三月庚辰，制以帝为守太尉、兼中书令、宣武宣义天平护国等军节度使、诸道兵马副元师，加食邑三千户，实封四百户，仍赐回天再造竭忠守正功臣。
戊戌，帝建旆东还，昭宗御延喜楼送之，既醉，遣内臣赐帝御制《杨柳词》五首。
三月戊午，至大梁。
时以青州未平，命军士休浣以俟东征。
四月丙子，巡师于临朐，亟命逼其城，与青州兵战于城下，大败之。
辛亥，偏将刘重霸擒棣州刺史邵播来献。
青州平。
翼日，分命将校略地于登、莱、淄、棣等州，皆下之。由是东渐至海，皆为梁土也。
十一月丁酉，青将刘鄩举兗州来降。
天祐元年正月己酉，帝发自大梁，西赴河中，京师闻之，为之震惧。
是时，将议迎驾东幸洛阳，虑唐室大臣异议，帝乃密令护驾都指挥使硃友谅矫昭宗命，收宰相崔允、京兆尹郑元规等杀之。
帝乃率诸道丁匠财力，同构洛阳官，不数月而成。
二月乙亥，昭宗驻跸于陕，帝自河中来觐，谒见行营。因洒涕而言曰：李茂贞等窃谋祸乱，将迫乘舆，老臣无状，请陛下东迁，为社稷大计也。
昭宗命延于寝室见何皇后，面赐酒器及衣物。
何后谓帝曰：此后大家夫妇委身于全忠矣。
翼日，帝辞归洛阳，昭宗开内宴，时有宫人与昭宗附耳而语。韩建蹑帝之足，帝遽出，以为图己，因连上章请车驾幸洛。
闰月丁酉，昭宗发自陕郡。
壬寅，次于谷水。
是时，昭宗左右惟小黄门及打球供奉、内园小兒二百余人，帝犹忌之。
是日，密令医官许昭远告变，乃设馔于别幄，召而尽杀之，皆坑于幕下。
先是，选二百余人，形貌大小一如内园人物之状，至是使一人擒二人，缢于坑所，即蒙其衣及戎具自饰。
昭宗初不能辨，久而方察。
甲辰，车驾至洛都，帝与宰相百官导驾入宫。
八月壬寅，昭宗遇弑于大内，遗制以辉王柷为嗣。
帝驻军汉江北，自循江干，经度济师之所。
九月甲子，师厚于阴谷江口造梁以济师，赵匡凝率兵二万振于江滨。
师厚麾兵进击，襄人大败，杀万余众。
乙丑，越匡凝焚其舟，率亲军载轻舸沿汉而遁。
丙寅，帝济江，至中流，舟坏，将没者数四，比及岸，舟沉。
辛巳，天子命帝为相国，总百揆。
以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国。
十二月乙酉朔，帝让相国、魏王、九锡之命。
三年正月，幽、沧称兵，将寇于魏。
魏人来乞师，且以牙军骄悍，谋欲诛之，遣亲吏臧延范密告于帝，帝阴许之。
乙丑，北征。
先是，帝之爱女适罗氏，是月卒于鄴城，因以兵仗数千事实于橐中，遣客将马嗣勋领长直军千人，杂以工匠、丁夫，肩其橐而入于魏，声言为帝女设祭，魏人信而不疑。
庚午夜，嗣勋率其众与罗绍威亲军数百人同攻牙军，迟明尽杀之，死者七千余人，泊于婴孺，亦无留者。
是日，帝次于内黄，闻之，驰骑至魏。
时魏之大军方与帝军同伐沧州，闻牙军之死，即时奔还。
帝之军追及历亭，杀贼几千，余众乃拥大将史仁遇保于高唐，帝遣兵围之。
四月癸未，攻下高唐，军民无少长皆杀之，生擒逆首史仁遇以献，帝命支解之。
未几，又攻下澶、博、贝、卫等州。
七月己未，自魏班师。
是日，收复相州，自是魏境悉平。
十月辛巳，邠州杨崇本以凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇之众合五六万来寇，屯于美原，列十五寨，其势甚盛。帝命同州节度使刘知俊、都将康怀英帅师御之。
知俊等大破邠寇，杀二万余众，夺马三千余匹，擒其列校百余人，杨崇本、胡章仅以身免。
开平元年正月丁亥，帝回自长芦，次于魏州。
节度使罗绍威以帝回军，虑有不测之患，由是供亿甚至，因密以天人之望切陈之。
帝虽拒而不纳，然心德之。
皇帝方议裁诏，行舜、禹之事，臣安敢违。
既而拜伏于砌下，帝侧躬以避之。
四月，唐帝御札敕宰臣张文蔚等备法驾奉迎梁朝。
丙辰，达上源驿。
是日，庆云见。
追尊四代庙号：高祖妫州府君上谥曰宣元皇帝，庙号肃祖，太庙第一室，陵号兴极陵，祖妣高平县君范氏追谥宣僖皇后；
皇曾祖宣惠王上谥曰光献皇帝，庙号敬祖，第二室，陵号永安，祖妣秦国夫人杨氏追谥光孝皇后；
皇祖武元王上谥曰昭武皇帝，庙号宪祖，第三室，陵号光天，祖妣吴国夫人刘氏追谥昭懿皇后；
皇考文明王上谥曰文穆皇帝，庙号烈祖，第四室，陵号咸宁，皇妣晋国太夫人王氏追谥文惠皇后。
以宣武节度副使皇子友文为开封尹，判建昌院事。
友文，本康氏子也，帝养以为子。
帝初受禅，求理尤切，委宰臣搜访贤良。
或有在下位抱负器业久不得伸者，特加擢用；
有明政理得失之道规救时病者，可陈章疏，当亲鉴择利害施行，然后赏以爵秩；
有晦迹丘园不求闻达者，令彼长吏备礼邀致，冀无遗逸之恨。
辛巳，有司奏，以降诞之日为大明节，休假前后各一日。
辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。
初，帝创业之时，以四镇兵马仓库籍繁，因总置建昌院以领之，至是改为宫，盖重其事也。
帝以建有文武材，且详于稼穑利害、军旅之事、筹度经费，欲尽询焉，恩泽特异于时，罕有比者；随拜为上相，赐赉甚厚。
从之。
癸亥，诏以前朝官僚，谴逐南荒，积年未经昭雪，其间有怀抱材器为时所嫉者，深负冤抑。仍令录其名姓，尽复官资，兼告谕诸道令津致赴阙。
如已亡殁，并许归葬，以明恩荡。
甲子平明前，老人星见于南极。
黄河清，至十月如故。
九月辛丑，西京大内放出两宫内人及前朝宫人，任其所适。
敕以近年文武官诸道奉使，皆于所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。
非惟劳费州郡，抑且侮慢国经。
臣节既亏，宪章安在。自今后两浙、福建、广州、安南、邕、容等道使到发许住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂许住二十日；荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧许住十日；其余侧近不过三五日。
凡往来道路，据远近里数，日行两驿。
如遇疾患及江河阻隔，委所在长吏具事由奏闻。
如或有违，当行朝典，命御史点检纠察，以亻敬慢官。
汭之本姓犯文穆皇帝庙讳，至是因追赠，以其系出周文，故赐姓周氏。
及汭兵败之后，武昌以重围经年，粮尽力困，救援不至，讫为淮寇所陷，载洪以送淮师，遂杀之。
此二镇，皆以忠贞殁于王事。
帝每言诸籓屏翰经纶之业，必首痛汭、洪之薨，至是追赠之，深加轸悼，各以其子孙宗属录用焉。
三月壬申，帝亲统六军，巡幸泽、潞。
是日寅时，车驾西幸，宰臣并要切司局皆扈从，晚次中牟。
下诏，以去年六月后，昭义行营阵殁都将吏卒死于王事，追念忠赤，乃录其名氏，各下本军，令给养妻孥，三年内官给粮赐。
壬午，宴扈驾群臣并劳知俊，赐以金带、战袍、宝剑、茶药。
甲申，登东北隅逍遥楼搜阅骑乘，旌甲满野。
丙申，招讨使刘知俊上章请车驾还东京，盖小郡湫隘，非久驻跸之所。
壬子，至东京。
丙寅，车驾幸繁台观稼。
湖南马殷遣水军都将黄瑀率楼船遮击之，贼众沿流宵遁，追至鹿角镇。
诏以户部尚书致仕裴迪复为右仆射。
迪敏事慎言，达吏治，明筹算。
帝初建节旄于夷门，迪一谒见如故知，乃辟为从事。
自是之后，历三十年，委四镇租赋、兵籍、帑廪、官吏、狱讼、赏罚、经费、运漕，事无巨细，皆得专之。
帝每出师，即知军州事，逮于二纪，不出梁之闉闳，甚有裨赞之道。
禅代之岁，命为太常卿，属年已耆耄，视听昏塞，不任朝谒。遂请老，许之。
期月复起，师长庶官焉。
五月丁丑，王师围潞州将及二年，李进通危在旦夕，不俟攻击，当自降。
太原李存勖以厚币诱结北蕃诸部，并其境内丁壮，悉驱南征决战，以救上党之急。
部落帐族，驰马励兵，数路齐进，于铜鞮树寨，旗垒相望。
王师败于潞州。
己丑，令下诸州，去年有蝗虫下子处，盖前冬无雪，今春亢阳，致为灾沴，实伤垄亩。
必虑今秋重困稼穑，自知多在荒陂榛芜之内，所在长吏各须分配地界，精加翦扑，以绝根本。
六月辛亥，以亢阳，虑时政之阙，乃诏曰：迩者下民丧礼，法吏舞文，铨衡既失于选求，州镇又无其举刺，风俗未厚，狱讼实繁，职此之由，上遭天谴。
至是，决遣囚徒及戒励中外。
逾月，同州刘知俊领所部兵击退，袭至幕谷，大破之，俘斩千计，收其器甲，宋文通仅以身免。
诏曰：敦尚俭素，抑有前闻，斥去浮华，期臻至理。
如闻近日贡奉，竞务奢淫，或奇巧荡心，或雕镌溢目，徒殚资用，有费工庸。
此后应诸道进献，不得以金宝装饰戈甲剑戟。至于鞍勒，不用涂金及雕刻龙凤。
如有此色，所司不得引进。
王师既集，淮夷毁壁焚郭而遁。
秋七月甲戌，大霖雨，陂泽泛溢，颇伤稼穑，帝幸右天武军河亭观水；
幸高僧台阅禁卫六军。
癸巳，以禅代已来，思求贤哲，乃下令搜访牢笼之，期以好爵，待以优荣，各随其材，咸使登用。
宜令所在长吏，切加搜访，每得其人，则疏姓名以闻。
如在下位不能自振者，有司荐导之；
如任使后显立功劳，别加迁陟。
是台西汉梁孝王之时，尝按歌阅乐于此，当时因名曰吹台。
其后有繁氏居于其侧，里人乃以姓呼之，时代绵寝，虽官吏亦从俗焉。
帝每登眺，搜乘训戎，宰臣以是事奏而名之。
八月辛亥，敕应有暴露骸骨，各委差人埋瘗。
两浙钱镠奏，请重铸换诸州新印。
甲子夜，东方有大流星，光明烛地，有声如裂帛。
唐州上言，白龙见，图形以进。
九月丙子，太原军出阴地关南牧，寇掠郡县，晋、绛有备。帝虑诸将玩寇，乃下诏亲议巡幸，命有司备行。
丁丑，翠华西狩，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及诸司要切官皆扈从，余文武百官并在东京。
壬午，达洛阳。
帝御文思殿受朝参，许、汝、孟、怀牧守来朝，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。
至是到行在，皆赐分物衣服，放归本道，以示怀服。
丁亥，至陈州，赐宴扈从官。
戊子，延州贼军寇上平关，又太原军攻平阳，烽火羽书，昼夜继至。
乙丑，六军统军牛存节、黄文靖各领所部将士赴行在。
十月己亥，上在陕。
两浙节度使奏，于常州东州镇杀淮贼万余人，获战船一百二只。
十一月辛未，御宣和殿，宴宰臣文武百官，以大驾还京故也。
己巳，奉迁太庙四室神主赴西京，太常仪仗鼓吹导引斋车，文武百官奉辞于开明门外。
甲戌，发东都，百官扈从，次中牟县。
乙亥，次郑州。
戊寅，次偃师县。
己卯，备法驾、六军仪仗入西都。
是日，御文明殿受朝贺。
诏曰：近年以来，风俗未泰，兵革且繁，正月燃灯，废停已久。
今属创开鸿业，初建洛阳，方在上春，务达阳气，宜以正月十四、十五、十六日夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。
庚寅，亲享太庙。
辛卯，祀昊天上帝于园丘。
是日，降雪盈尺，帝升坛而雪霁。
礼毕，御五凤楼，宣制大赦天下。
二月，改思政殿为金銮殿。敕东都曰：自升州作府，建邑为都，未广邦畿，颇亏国体。
其以滑州酸枣县长垣县、郑州中牟县阳武县、宋州襄邑县、曹州戴邑县、许州扶沟县鄢陵县、陈州太康县等九县，宜并割属开封府，仍升为畿县。
六月庚戌，同州节度使刘知俊据本郡反，制令削夺刘知俊在身官爵，仍征发诸军，速令进讨。
如有军前将士，怀忠烈以知机，贼内朋徒，愤胁从而识变，便能枭夷逆竖，擒获凶渠，务立殊功，当行厚赏。
活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，便授忠武军节度使，并赐庄宅各一所；
如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，便与除刺史，有官者超转三阶，无官者特授兵部尚书；
如活捉得刘知俊骨肉及近上都将并枭送阙廷者，赏赐有差。
辛亥，驾至蒲、陕，文武百官于新安县奉迎。
刘知俊弟内直右保胜指挥使知浣自洛奔至潼关，右龙虎军十将张温以上二十二人于潼关擒获刘知浣，送至行在。
是月，知俊奔凤翔，同州平。
七月乙丑，敕行宫将士阵殁者，咸令所在给槥椟，津置归乡里。
丙寅，命宰臣杨涉赴西都，以孟秋享太庙。
己丑夕，寝殿栋折。诘旦，召近臣诸王视栋折之迹，帝惨然曰：几与卿等不相见。
君臣对泣久之。
遂诏有司释放禁人，从八月朔日后减膳，进素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。
开平三年九月癸巳朔，御崇勋殿，宴群臣文武百官。
赐张宗奭、杨师厚白绫各三百匹，银鞍辔马。
近者凡差出使，往复皆越常规。
或已辞而尚在本家，或未见而先归私第，但从己便，莫禀王程。
在礼敬而殊乖，置典章而私举。
宜令御史台别具条流事件具黜罚等奏闻。
庚子，殿直王唐福自襄城走马，以天军胜捷逆将李洪归降事上闻。
赐唐福绢银有加，宰臣百官上表称贺。
壬寅，开封府虞候李继业赍襄州都指挥使程晖奏状，以今月五日，杀戮逆党千人，并生擒都指挥使傅霸以下节级共五百人，收复襄州人户归业事。
癸卯，帝御文明殿，以收复襄汉，受宰臣以下称贺。
十一月癸已朔，帝斋于内殿，不视朝。
甲午，日长至，五更一点自大内出，于文明殿受宰臣以下起居，自五凤楼出南郊，左右金吾、太常、兵部等司仪仗法驾卤簿及左右内直控鹤等引从赴坛，文武百官太保韩建以下班以候，帝升坛告谢。
己亥，以罗周韩为天雄军节度副使，知府事，从鄴王绍威病请也。
十二月乙丑腊，较猎于甘泉驿。
国子监奏：创造文宣王庙，仍请率在朝及天下现任官僚俸钱，每贯每月克一十五文，充土木之植。
是岁，以所率官僚俸钱修文宣王庙。
福建节度使王审知奏，舍钱造寺一所，请赐寺额。
敕名大梁万岁之寺，仍许度僧四十九人。
初，知俊将叛，谋会诸将询所宜，仁嗣等持正不挠，悉罹其酷，至是褒赠之。
刘守光上言，于蓟州西与兄守文战，擒守文。
开平四年正月壬辰朔，帝御朝元殿，受百官称贺，始用礼乐也。
敕：公事难于稽迟，居处悉皆遥远。
其逐日当直中书舍人及吏部司封知印郎官、少府监及篆印文兼书写告身人吏等，并宜轮次于中书侧近宿止。
乙未，帝出师子门，至榆林坡下阅教。。
二月乙丑，幸甘水亭。
出师子门，幸榆林东北坡，教诸军兵事。
是日，止令内妓升阶，击鼓弄曲甚欢，至午而罢。
帝过朝邑，见镇将位在县令上，问左右，或对曰：宿官秩高。
帝曰：令长字人也，镇使捕盗耳。
且镇将多是邑民，奈何得居民父母上，是无礼也。
至是，敕天下镇使，官秩无高卑，位在邑令下。
叶县镇遏使冯德武于蔡州西平县界杀戮山贼，擒首领张濆等七人以献。
镇海军节度使钱镠击高沣于湖州，大败之，枭夷擒杀万人，拔其郡，湖州平。
先是，沣以州叛入淮南，故诏镠讨之也。
九月丁亥朔，下诏曰：朕闻历代帝王，首推尧、舜；
为人父母，孰比禹、汤。
睿谋高出于古先，圣德普闻于天下，尚或卑躬待士，屈己求贤。
俯仰星云，虑一民之遗逸；
网罗岩穴，恐片善之韬藏。
延爵禄以征求，设丹青而访召，使其为政，乐在进贤，盖由国有万几，朝称百揆，非才不治，得士则昌。
自朕光宅中区，迄今三载，宵分辍寐，日旰忘餐，思共力于庙谋，庶永清于王道。
而乃朝廷之内，或未尽于昌言；
军旅之间，亦罕闻于奇策。
眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。
诸道都督、观察防御使等，或勋高翊世，或才号知人，必于途巷之贤，备察刍荛之士。
诏到，可精搜郡邑，博访贤良，喻之以千载一时，约之以高官美秩，谅无求备，惟在得人。
如有卓荦不羁，沉潜自负，通霸王之上略，达文武之大纲，究古今刑政之源，识礼乐质文之变，朕则待之不次，委以非常，用佐经纶，岂劳阶级。
如或一言拔俗，一事出群，亦当舍短从长，随才授任。
乙巳，王师败蕃寇于夏州。
初，刘知俊诱沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾合步骑五万大举，欲俯拾夏台，节度使李仁福兵力俱乏，以急来告。
先是，供奉官张汉玫宣谕在壁，国礼使杜廷隐赐币于夏，及石堡寨，闻贼至，以防卒三百人驰入州。
既而大兵围合，廷隐、汉玫与指挥使张初、李君用率州民防卒，与仁福部分固守，昼夜戮力逾月。
及鄜、延援至，大军奋击，败之。
河东、邠、岐贼分路逃遁，夏州围解。
开平四年十月乙亥，东京博王友文入觐，召之也。
己卯，以新修天骥院开宴落成，内外并献马，而魏博进绢四万匹为驵价。
乾化元年正月丙戌朔，日有食之，帝素服避殿，二日，日旁有祲气，向背若环耳。
是日，果为晋军及镇、定之师所败，都将十余人被擒，余众奔溃。
诏征陕州镇国军节度使杨师厚至京，见于崇勋殿。帝指授方略，依前充北面都招讨使，恩赉甚厚，使督军进发。
蔡人久习叛逆，刺史张慎思又裒敛无状，帝追慎思至京，而久未命代。
右厢指挥使刘行琮乘虚作乱，因纵火驱拥，为渡淮计。
存俨诛行琮而抚遏其众，都将郑遵与其下奉存俨为主，而以众情驰奏。
五月甲申朔，帝被冕旒御朝元殿视朝，仗卫如式。
制：改开平五年为乾化元年，大赦天下。
七月，帝不豫，稍厌秋暑。
庚子，亲御六师，次于河阳。
甲辰，至于卫州。
乙巳，至于宜沟。
十月辛亥朔，驻跸于相州。
癸丑，阅武于州闉之南楼。
左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋，以部下马瘦，并腰斩于军门。
既而渔人获巨鱼以献，帝命放之中流，从臣以帝有仁恻之心，皆相顾欣然。是日，名其潭曰万岁潭。
丙子，帝御城东教场阅兵，诸军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚总领铁马步甲十万，广亘十数里陈焉。
士卒之雄锐，部队之严肃，旌旗之杂遝，戈甲之照耀，屹若山岳，势动天地，帝甚悦焉。
壬午，帝以边事稍息，宣命还京师。
乾化二年正月，宣：上元夜，任诸市及坊市各点彩灯，金吾不用禁夜。
以丁审衢为陈州，而审衢厚以鞍马、金帛为谢恩之献，帝虑其渔民，复其献而停之。
壬戌，帝将巡按北境，中外戒严，诏以河南尹、守中书令、判六军事张宗奭为大内留守。
中书门下奏，差定文武官领务尤切宜扈驾者三十八人。
诏工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张俊、光禄少卿卢秉彝并令扈跸。
甲子，发自洛师，夕次河阳。
《乙丑，次温县。
丙寅，次武陟。
戊辰，次卫州之新乡。
辛未，驻跸黎阳。
癸酉，发自黎阳，夕次内黄。
甲戌，次昌乐县。
丁丑，次于永济县。
戊寅，至贝州，命四丞相及学士李琪、卢文度、知制诰窦赏等十五人扈从，其左常侍韦戬等二十三人止焉。
丙戌，镇、定诸军招讨使杨师厚奏下枣强县，车驾即日疾驰南还。
丁亥，复至贝州。
甲午，幸贝州之东闉阅武。
四月己酉，幸魏州。金波亭，赐宴宰臣、文武官及六学士。
己未，次黎阳县。
己巳，至东都。
帝泛九曲池，御舟倾，帝堕溺于池中，宫女侍官扶持登岸，惊悸久之。
戊寅，车驾发自东京，夕次中牟县。
庚辰，发自郑州，至荥阳，河南尹魏王宗奭望尘迎拜；河阳留后邵赞、怀州刺史段明远等逦迤来迎。
夕次汜水县，帝召魏王宗奭入对，便于御前赐食，数刻乃退。
癸未，帝发自汜水，至都，文武臣奉迎于东郊。
宰臣薛贻矩抱恙在假，不克扈从，宣问旁午，仍命且驻东京以俟良愈。
及薨，帝震悼颇久，命雒苑使曹守珰往吊祭之，又命辍六日、七日、八日朝参，丞相、文武并诣上阁门进名奉慰。
末帝，讳瑱，初名友贞，及即位，改名锽，贞明中又改今讳。
太祖第四子也。
母曰元贞皇后张氏。
帝美容仪，性沉厚寡言，雅好儒士。
太祖受禅，封均王。
时太祖初置天兴军，最为亲卫，以帝为左天兴军使。
开平四年夏，进位检校司空，依前天兴军使，充东京马步军都指挥使。
乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矫太祖诏，遣供奉官丁昭溥驰至东京，密令帝害博王友文。
友珪即位，以帝为东京留守，行开封府尹，检校司徒。
友珪以篡逆居位，群情不附。
会赵岩至东京，从帝私宴，因言及社稷事。帝以诚款谋之，岩曰：此事易如反掌，成败在招讨杨令公之手，但得一言谕禁军，其事立办。
岩时典禁军，还洛，以谋告侍卫亲军袁象先。
帝令腹心马慎交之魏州见师厚，且言成事之日，赐劳军钱五十万缗，仍许兼镇。
慎交，燕人也，素有胆辨，乃说师厚曰：郢王杀君害父，篡居大位，宫中荒淫，靡所不至。
洛下人情已去，东京物望所归，公若因而成之，则有辅立之功，讨贼之效。
师厚犹豫未决，谓从事曰：吾于郢王，君臣之分已定，无故改图，人谓我何慎交曰：郢王以子弑父，是曰元凶。
均王为君为亲，正名仗义。
彼若一朝事成，令公何情自处师厚惊曰：几误计耳乃令小校王舜贤至洛，密与赵岩、袁象先图议。
时有左右龙骧都在东京，帝伪作友珪诏，遣还洛下。
先是，刘重遇部下龙骧一指挥于怀州叛，经年搜捕其党，帝因遣人激怒其众曰：郢王以龙骧军尝叛，追汝等洛下，将尽坑之。
今日先帝尚落人奸计，尔等安所逃避。
因出梁祖御容以示诸将，帝欷歔而泣曰：郢王贼害君父，违天逆地，复欲屠灭亲军，尔等苟能自趋洛阳，擒取逆竖，告谢先帝，即转祸为福矣众踊跃曰：王言是也。
皆呼万岁，请帝为主，时伪凤历元年二月十五日也。
帝乃遣人告赵岩、袁象先、傅晖、硃圭等。
十七日，象先引禁军千人突入宫城，遂诛友珪。
事定，象先遣赵岩赍传国宝至东京，请帝即位于洛阳。
帝报之曰：夷门，太祖创业之地，居天下之冲，北拒并、汾，东至淮海，国家籓镇，多在厥东，命将出师，利于便近，若都洛下，非良图也。
公等如坚推戴，册礼宜在东京，贼平之日，即谒洛阳陵庙。
是月，帝即位于东京，乃去凤历之号，称乾化三年。
庚戌，以天雄军节度使、充潞州行营都招讨使、开府仪同三司、检校太尉、兼侍中、弘农郡王杨师厚为检校太师，兼中书令，进封鄴王。
五月乙巳，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、郓、滑之众十万讨镇州。
庚戌，营于镇之南门外。
壬子，晋将史建瑭自赵州领骑五百入于镇州，师厚知其有备，自九门移军于下博。
刘守奇以一军自贝州掠冀州衡水、阜城，陷下博。
师厚自弓高渡御河，逼沧州，张万进惧，送款，师厚表请以万进为青州节度使，以刘守奇为沧州节度使。
秋七月，晋王率师自黄泽岭东下，寇邢、洺，魏博节度使杨师厚军于漳水之东。
晋将曹进金来奔，晋军遂退。
九月，徐州节度使王殷反。
时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，乃下诏削夺殷在身官爵，仍令却还本姓蒋，便委友璋及天平军节度使牛存节、开封尹刘鄩等进军攻讨。
是时，蒋殷求救于淮南，杨溥遣大将硃瑾率众来援，存节等逆击，败之。
贞明元年春，牛存节、刘鄩拔徐州，逆贼将殷举族自燔而死，于火中得其尸，枭首以献。
诏福王友璋赴镇。
三月辛酉朔，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨应接等使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，加食邑一千户，赏平徐之功也。
初，师厚握强兵，据重镇，每邀朝廷姑息，及薨，辍视朝三日，或者以为天意。
租庸使赵岩、租庸判官邵赞献议于帝曰：魏博六州，精兵数万，蠹害唐室百有余年。
罗绍威前恭后倨，太祖每深含怒。
太祖尸未属纩，师厚即肆阴谋。
盖以地广兵强，得肆其志，不如分削，使如身使臂，即无不从也。
陛下不以此时制之，宁知后之人不为杨师厚耶若分割相、魏为两镇，则朝廷无北顾之患矣帝曰：善。
即以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，遣刘鄩率兵六万屯河朔。
诏曰：分疆裂土，虽赏勋劳；
建节屯师，亦从机便。
比者魏博一镇，巡属六州，为河朔之大籓，实国家之巨镇。
既须日有战争，未若惧分节制。免劳兵力，因奔命于两途；
稍泰人心，俾安居于终日。
其相州宜建节度为昭德军。以澶、卫两州为属郡，以张筠为相州节度使。
己丑，魏博军乱，囚节度使贺德伦。
是时，朝廷既分魏博六州为两镇，命刘鄩统大军屯于南乐，以讨王熔为名，遣澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧五百骑先入于魏州，屯于金波亭。
诏以魏州军兵之半隶于相州，并徙其家焉。
又遣主者检察魏之帑廪。
既而德伦促诸军上路，姻族辞决，哭声盈巷。
其徒乃相聚而谋曰：朝廷以我军府强盛，故设法残破，况我六州，历代籓府，军门父子，姻族相连，未尝远出河门，离亲去族，一旦迁于外郡，生不如死。
三月二十九日夜，魏军乃作乱，放火大掠，首攻龙骧军，王彦章斩关而遁。
迟明，杀德伦亲军五百余人于牙城，执德伦置之楼上。
有效节军校张彦者，最为粗暴，胆气伏人，乃率无赖辈数百，止其剽掠。
彦等不逊，投诏于地，侮骂诏使，因迫德伦飞奏，请却复相、卫，抽退刘鄩军。
帝复遣谕曰：制置已定，不可改易。
如是者三。
彦等奋臂南向而骂曰：佣保兒，敢如是也复迫德伦列其事。
时有文吏司空颋者，甚有笔才，彦召见，谓曰：为我更草一状，词宜抵突，如更敢违，则渡河掳之。
乃奏曰：臣累拜封章，上闻天听，在军众无非共切，何朝廷皆以为闲。
半月三军切切，而戈予未息；
一城生聚皇皇，而控告无门。
惟希俯鉴丹衷，苟从众欲，须垂圣允，断在不疑。
如或四向取谋，但虑六州俱失。
言非意外，事在目前。
张彦又以杨师厚先兼招讨使，请朝廷依例授之，故复逼德伦奏曰：臣当道兵甲素精，貔貅极锐，下视并、汾之敌，平吞镇、定之人。
特乞委臣招讨之权，试臣汤火之节，苟无显效，任赐明诛。
诏报曰：魏、博寇敌接连，封疆悬远，凡于应赴，须在师徒。
是以别建节旄，各令捍御，并、镇则委魏、博控制，泽、潞则遣相、卫枝梧。
咸逐便安，贵均劳逸，已定不移之制，宜从画一之规。
至于征伐事权，亦无定例。
且临清王领镇之日，罗绍威守籓以来，所领事衔，本无招讨。
只自杨师厚先除陕、滑二帅，皆以招讨兼权，因兹带过鄴中，原本不曾落下，苟循事体，宁吝施行。
况今刘鄩指镇、定出征，康怀英往邠、岐进讨，只令统率师旅，亦无招讨使衔。
切宜遍谕群情，勿兴浮议，倚注之意，卿宜体之。
诏至，张彦坏裂，抵之于地，谓德伦曰：梁主不达时机，听人穿鼻，城中扰攘，未有所依。
我甲兵虽多，须资势援，河东晋王统兵十万，匡复唐朝，世与大梁仇雠。
若与我同力，事无不济，请相公改图，以求多福。
德伦不得已而从之，乃遣牙将曹廷隐奉书求援于太原。
彦使德伦告谕军城曰：可依河东称天祐十三年，此后如有人将文字于河南往来，便仰所在处置。
是月，邠州留后李保衡以城归顺。
保衡，杨崇本养子也。崇本乃李茂贞养子，任邠州二十余年，去岁为其子彦鲁所毒。
彦鲁领知州事五十余日，保衡杀彦鲁送款于帝，即以保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为邠州节度使。
五月，晋王率师赴魏州。
节度使牛存节薨。
是月，凤翔李茂贞遣伪署泾州节度使刘知俊率师攻邠州，以李保衡归顺故也。
自是，凡攻围十四月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守捍寇，会救军至，岐人乃退。
六月庚寅，晋王入魏州，以贺德伦为大同军节度使，举族迁于晋阳。
是月，晋人陷德州。
秋七月，又陷澶州，刺史王彦章弃城来奔。
次宗城，遂至贝州，军于堂邑。
遇晋军，转斗数十里，晋军稍退。
翼日，鄩移军于莘。
十一月乙丑，改乾化五年为贞明元年。
贞明二年春正月庚申，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章率师自阴地关抵晋阳，急攻其垒，不克而还。
三月，刘鄩率师与晋王大战于故元城，鄩军败绩。
先是，鄩驻于莘，帝以河朔危急，师老于外，饷馈不充，遣使赐鄩诏，微有责让。
鄩奏以寇势方盛，未可轻动。
帝又问鄩决胜之策，鄩奏曰：但人给粮十斛，尽则破敌。
帝不悦，复遣促战。
鄩召诸将会议，诸将欲战，鄩默然。
一日，引军攻镇定之营，彼众大骇，上下腾乱，俘斩甚众。
时帝遣偏将杨延直领军万余人屯澶州以应鄩，既而晋王诈言归太原，刘鄩以为信。
是月，召杨延直会于魏城下。鄩自莘率军亦至，与延直会。
既而晋王自贝州至，鄩引军渐退，至故元城西，与晋人决战，大为其所败。追袭至河上，军士赴水死者甚众，鄩自黎阳济河奔滑州。
己巳，制以鄩为滑州宣义军节度副大使，知节度事。
晋人攻卫州，陷之；又攻惠州。
癸卯夜，捉生都将李霸作乱，龙骧都将杜晏球讨平之。
时遣捉生军千人戌杨刘，军出宋门外。
是夜，由水门复入，二鼓大噪，火发烛城，李霸与其徒燔建国门，不克。
龙骧都将杜晏球屯鞠场，闻乱兵至，率骑击之，乱军退，走马登建国门。晏球奏曰：乱者惟李霸一军，但守宫城，迟明，臣必破之。
五月，晋军还太原。
六月，晋人急攻邢州，帝遣捉生都将张温率步骑五百人入于邢州，至内黄，温率众降于晋人。
秋七月甲寅朔，晋王自太原至魏州，节度使张筠弃城奔京师，邢州节度使阎宝以城降于晋王。
九月，晋王还太原。
沧州节度使戴思远弃城来奔，晋人陷贝州。
是岁，河北诸州悉入于晋。
十二月，晋王自太原复至魏州。
己巳，帝幸洛阳，为来年有事于南郊也。
遂幸伊阙，亲拜宣陵。
时租庸使赵岩劝帝郊天，且言：帝王受命，须行此礼，愿陛下力行之。
宰臣敬翔奏曰：国家自刘鄩失律以来，府藏殚竭，箕敛百姓，供军不暇，郊祀之礼，颁行赏赉，所谓取虚名而受实弊也。
况晋人压境，车驾未可轻动。
帝不听，遂行。
是月，晋人陷杨刘城，帝闻之惧，遂停郊礼，车驾急归东京。
贞明四年春正月，晋人寇郓、濮之境，车驾至自洛阳。
二月，遣将谢彦章帅众数万迫杨刘城。
甲子，晋王来援杨刘城，彦章之军不利而退。
八月丙午，晋王率师次杨刘口，遂军于麻家渡，北面招讨使贺瑰以兵屯濮州北行台村，对垒百余日。
晋王以轻骑来觇，许州节度使谢彦章发伏兵掩击。围之数重，会救军至，晋王仅以身免。
北面招讨使贺瑰杀许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻，为行营马步都虞候硃圭构之也。
晋王闻之，喜曰：彼将帅不和，亡无日矣。
丁未，以行营诸军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史硃圭为检校太傅，充匡国军节度观察留后，依前行营诸军马步都虞候。
癸丑，诏曰：行营诸军马步都虞候、匡国军节度观察留后硃圭，昨以寇戎未灭，兵革方严，所期朝夕之间，克弭烟尘之患，每于将帅，别注忧劳。而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽构异图，将萌逆节，赖硃圭挺施贞节，密运沈机，果致枭擒，免资仇敌。
特加异殊之命，用旌忠孝之谋，便委雄籓，俾荷隆渥。
可检校太傅，充平卢军节度、淄青登莱等州观察处置、押新罗渤海两番等使兼行营诸军马步军副都指挥使，仍进封沛国郡开国侯。
二十四日，至胡柳陂，晋王领军出战，瑰军已成列，晋王以骑突之，王彦章一军先败，彦章走濮阳。
晋人辎重在阵西，瑰领军薄之，晋人大奔，自相蹈籍，死者不可胜计，晋大将周德威殁于阵。
瑰军乃登土山，列阵于山之下，晋王领兵复来战，瑰军遂败。
翼日，晋人攻濮阳，陷之，京师戒严。
贞明五年春正月，晋人城德胜，夹河为栅。
夏四月壬寅，贺瑰攻德胜南城，以艨艟战舰横于河，以扼津济之路。
晋人断其艨艟，济军以援南城，瑰等退军。
秋七月，晋王自魏州还太原。
八月乙未朔，滑州节度使贺瑰卒，辍视朝三日，诏赠侍中。
是月，命开封尹王瓚为北面行营招讨使。
瓚乃与许州留后王彦章等率大军自黎阳济，营于杨村，造浮梁以通津路。
九月丙寅，制削夺广州节度使、南平王刘岩在身官爵，以其将谋僭号故也。
仍诏天下兵马元帅钱镠指挥攻讨。
冬十月，晋王复至魏州。
是月，刘鄩攻下兗州，擒张守进，夷其族。
十二月戊戌，晋王领军迫河南寨，王瓚率师御之，获晋将石家才。
既而瓚军不利，瓚退保杨村寨，晋人陷濮阳。
先是，河中硃友谦袭陷同州，节度使程全晖单骑奔京师。
友谦以其子令德为同州留后，表求节旄，不允；
既而帝虑友谦怨望，遂命兼镇同州，制命将下而友谦已叛，遣使求援于晋，故命将讨之。
九月庚寅，以供奉官郎公远充契丹欢好使。
晋王遣都将李嗣昭、李存审、王建及率师来援同州，战于城下。
我师败绩，诸将以余众退保华州罗文寨。
陈州里俗之人，喜习左道，依浮屠氏之教，自立一宗，号曰上乘。
不食荤茹，诱化庸民，揉杂淫秽，宵聚昼散。
州县因循，遂致滋蔓。
时刺史惠王友能恃戚籓之宠，动多不法，故奸惹之徒，望风影附。
毋乙数辈，渐及千人，攻掠乡社，长吏不能诘。
是岁秋，其众益盛，南通淮夷，朝廷累发州兵讨捕，反为贼所败。陈、颍、蔡三州，大被其毒。
群贼乃立毋乙为天子，其余豪首，各有树置。
至是，发禁军及数郡兵合势追击，贼溃，生擒毋乙等首领八十余人，械送阙下，并斩于都市。
龙德元年二月己未，镇州大将王德明杀其帅王熔，自称留后，遣使来求援。
宰臣敬翔请许之，租庸使赵岩等以为不可，乃止。
三月丁亥朔，祠部员外郎李枢上言：请禁天下私度僧尼，及不许妄求师号紫衣。
如愿出家受戒者，皆须赴阙比试艺业施行，愿归俗者一听自便。
诏曰：两都左右街赐紫衣及师号僧，委功德使具名闻奏。
今后有阙，方得奏荐，仍须道行精至，夏腊高深，方得补填。
诸道如要度僧，亦仰就京官坛，仍令祠部给牒。
今后只两街置僧录，道录僧正并废。
夏四月，陈州刺史惠王友能反，举兵向阙。帝命将出师逆击，败之。
五月丙戌朔，兗州节度使、充河东道行营都招讨使刘鄩卒。
秋七月，陈州硃友能降。
可降封房陵侯。
甲辰，制以特进、检校太傅、衡王友谅可封嗣广王。
冬十月，北面招讨使戴思远攻德胜寨之北城，晋人来援，思远败于戚城。
龙德二年春正月，戴思远率师袭魏州。
时晋王方攻镇州，故思远乘虚以袭之，陷成安，而思远遂急攻德胜北城，晋将李存审极力拒守。
二月，晋王以兵至，思远收军而退，复保杨村。
八月，段凝、张朗攻卫州，下之，获刺史李存儒以献。
自是澶州之西、相州之南，皆为梁有，晋人失军储三分之一焉。
龙德三年春三月，晋潞州节度留后李继韬遣使以城归顺。
先是，继韬父嗣昭为潞州节度使，战殁于镇州城下，晋王欲以嗣昭长子继俦袭父位。
继韬在潞州，即执继俦囚之，遣使来送款，仍以二幼子为质。
泽州刺史裴约不从继韬之谋，帝命董璋为泽州刺史，令将兵攻之。
夏四月己巳，晋王即唐帝位于魏州，改天祐二十年为同光元年。
闰月壬寅，唐军袭郓州，陷之。巡检使陈州刺史刘遂严，本州都指挥使燕颙奔归京师，皆斩于都市。
辛酉，王彦章率舟师自杨村寨浮河而下，断德胜之浮梁。攻南城，下之，杀数十人。
唐帝弃德胜之北城，并军保杨刘。
己巳，王彦章、段凝围杨刘城。
六月乙亥，唐帝引军援杨刘，潜军至博州，筑垒于河东岸。
戊子，王彦章、杜晏球率兵急攻博州之新垒，不克，遂退保于邹口。
秋七月丁未，唐帝引军沿河而南。王彦章弃邹口，复至杨刘。
己未，自杨刘拔营退保杨村寨。
戊子，段凝营于王村，引军自高陵渡河，复临河而还。
董璋攻泽州，下之。
庚寅，唐帝军于胡城，先锋将康延孝率百骑奔于唐，尽泄其军机。
命滑州节度使王彦章率兵屯守郓之东境。
九月戊辰，彦章以众渡汶，与唐军遇于递防镇，彦章不利，退保中都。
甲戌，唐帝引师袭中都，王彦章兵溃，于是彦章与监军张汉杰及赵廷隐、刘嗣彬、李知节、唐文通、王山兴等皆为唐人所获。
翼日，彦章死于任城。
帝闻中都之败，唐军长驱将至，遣张汉伦驰驿召段凝于河上；汉伦坠马伤足，复限水潦，不能进。
时禁军尚有四千人，硃圭请以拒唐军，帝不从，登建国门召开封尹王瓚，谓之曰：段凝未至，社稷系卿方略。
瓚即驱军民登城为备。
或劝帝西奔洛阳，赵岩曰：势已如是，一下此楼，谁心可保。
俄报曰：晋军过曹州矣帝置传国宝于卧内，俄失其所在，已为左右所窃迎唐帝矣。
麟不忍，帝曰：卿不忍，将卖我耶麟举刀将自刭，帝持之，因相对大恸。
戊寅夕，麟进刃于建国楼之廊下，帝崩。麟即时自刭。
迟明，唐军攻封丘门，王瓚迎降。
唐帝入宫，妃郭氏号泣迎拜。
初，唐帝初入东京，闻帝殂，怃然叹曰：敌惠敌怨，不在后嗣。
朕与梁主十年对垒，恨不生见其面。
寻诏河南尹张全义收葬之，其首藏于太社。
安王友宁，字安仁，少习诗礼，长喜兵法，有倜傥之风。
太祖镇汴，累署军职，每因出师，多命统骁果以从。
及擒秦宗权，太祖令友宁轞送宗权西献于长安，诏加检校右散骑常侍、行右监门卫将军。
自是继立军功，累官至检校司空兼龚、柳二州刺史。
太祖驻军岐下，遣友宁领所部兵先归梁苑，以备守御。
属青帅王师范构乱，以关东诸镇兵悉在岐、陇，欲乘虚窃发，自齐、鲁至于华下，罗布奸党，皆诈以委输贡奉为名，阴与淮夷、并门结好。
会有青人诣裴迪言其状，迪以事告，友宁不俟命乃率兵万余人东讨。
师范遣其弟将兵围齐州。友宁引兵救之，青寇大败，夺马四千蹄，斩首数千级。
及昭宗归长安，朝廷议迎驾功，友宁授岭南西道节度使，加特进、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
时青寇数千，越险潜伏，欲入兗州。
友宁知之，伏兵于兗南邀之，大破贼众，竟无免者。
自是兗壁危窘，友宁督诸军进逼营兵。首攻博昌县，月余未能拔。
太祖怒，遣刘捍督战。友宁乃下俘民众十余万，各领负木石、牵牛驴，于城南为土山。
既至，合人畜木石排而筑之，冤枉之声，闻数十里。
俄而城陷，尽屠其邑人，清河为之不流。
密王友伦，幼聪悟，喜笔札，晓声律。
及长，好骑射，有经度之智，太祖每奇之，曰：吾家千里驹也。
年十九，为宣武军校。
景福初，充元从骑军都将，寻表为右武卫将军，渐委戎事。太祖征兗、郓，友伦勒所部兵收聚粮谷，以济军须。
幽、沧军至内黄，友伦前锋夜渡河击贼，夺马千匹，擒斩甚众。
因引兵往八议关，卒逢晋军万余骑，友伦乃分布兵士，多设疑军。因声鼓誓众，士伍奋跃，追斩数十里。
其后，李罕之请以上党来归，为晋军所围。
太祖遣友伦总步骑数万，越险救应，遂大破晋军。
唐朝加检校司空、守藤州刺史。
天复元年，岐、陇用兵，晋人乘虚侵于北鄙。
友伦率徒兵三万径往矾山，晋人望尘奔逸。
友伦与氏叔琮等蹑其辙，追至太原，摩垒挑战，获牛马万余。
二年，领所部兵西赴凤翔，前后累接战。
三年，昭宗归长安，制授友伦宁远军节度使、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
及太祖东归，留友伦宿卫京师。
岁余，因会宾击鞠，坠马而卒。
昭宗辍视朝一日，诏赠太傅，归葬于砀山县。
郴王友裕，字端夫，太祖长子也。
幼善射御，从太祖征伐，性宽厚，颇得士心。
唐中和中，太祖会并帅李克用攻围华州，贼将黄鄴固守甚坚。
俄有一人登陴大詈，克用令北骑连射，终不能中，命友裕射之，应弦而毙。
大军喜噪，声震山谷，克用因以良弓百矢遗焉。
太祖镇汴，表为宣武军牙校。
及蔡贼殄灭，朝廷议功，加检校左仆射，寻为牙内马步都指挥使。景福元年，总大军伐徐。
时硃瑾领兗、郓之众，为徐戎外援，阵于彭门南石佛山下。
友裕纵兵击之，斩获甚众，瑾领残党宵遁。
时都虞候硃友恭羽书闻于太祖，诬友裕按兵不追贼，太祖大怒，因驿骑传符，令裨将庞师古代友裕为帅，仍令按劾其事。
会使人误致书于友裕，友裕惧，遂以数骑遁于山中。
寻诣广王于辉州，以诉其冤。
赖元贞皇后闻而召之，令束身归汴，力为营救，太祖乃舍之，令权知许州。
乾宁二年，加检校司空，寻为武宁军节度留后。
四年，太祖下东平，改天平军留后，加检校司徒。
光启元年，再领许州。
天复初，为奉国军节度留后。
太祖兼镇河中，以友裕为护国军节度留后，寻迁华州节度使，加检校太保、兴德尹。
天祐元年七月，兼行营都统，领步骑数万，经略邠、岐。
十月，友裕有疾，将校乃谋旋师，寻卒于梨园，归葬东京。
硃瑾，瑄从父弟。
雄武绝伦，性颇残忍。
光启中，瑾与兗州节度使齐克让婚，瑾自郓盛饰车服，私藏兵甲，以赴礼会。
亲迎之夜，甲士窃发，掳克让，自称留后。
及蔡贼鸱张，瑾与太祖连衡，同讨宗权，前后屡捷，以功正授兗州节度使。
既得士心，有兼并天下之意，太祖亦忌之。
瑾以厚利招诱太祖军士，以为间谍。
及太祖攻郓，瑾出师来援，累与太祖接战。
乾宁二年春，太祖令大将硃友恭攻瑾，掘堑栅以环之。
硃瑄遣将贺瑰及蕃将何怀宝赴援，为友恭所擒。
十一月，瑾从兄齐州刺史琼以州降。太祖令执贺瑰、怀宝及琼以徇于城下，语曰：卿兄已败，早宜效顺。
瑾伪遣牙将瑚兒持书币送降，太祖自至延寿门外，与瑾交语。
太祖遣琼与客将刘捍取符笥，瑾单马立于桥上，挥手谓捍曰：可令兄来，余有密款。
即令琼往。
瑾先令骑士董怀进伏于桥下，及琼至，怀进突出，擒琼而入，俄而斩琼首投于城外，太祖乃班师。
及郓州陷，庞师古乘胜攻兗，瑾与李承嗣方出兵求刍粟于丰沛间，瑾之二子及大将康怀英、判官辛绾、小校阎宝以城降师古。
瑾无归，即与承嗣将麾下士将保沂州，刺史尹处宾拒关不纳，乃保海州。
为师古所迫，遂拥州民渡淮依杨行密。行密表瑾领徐州节度使。
庞师古渡淮，行密令瑾率师以御之，清口之败，瑾有力焉。
自是瑾率淮军连岁北寇徐、宿，大为东南之患。
及行密卒，子渭继立，以徐温子知训为行军副使，宠遇颇深。
后杨溥僭号，知训为枢密使，知政事，以瑾为同平章事，仍督亲军。
时徐温父子恃宠专政，虑瑾不附己。
父敬武，初为平卢牙将。
唐广明元年，无棣人洪霸郎合群盗于齐、棣间，节度使安师儒遣敬武讨平之。
及巢贼犯长安，诸籓擅易主帅，敬武乃逐师儒，自为留后。
王铎承制授以节钺，后以出师勤王功，加太尉、平章事。
龙纪中，敬武卒，师范年幼，三军推之为帅，棣州刺史张蟾叛于师范，不受节度，朝廷乃以崔安潜为平卢帅，师范拒命。
张蟾迎安潜至郡，同讨师范。
师范遣将卢宏将兵攻蟾，宏复叛，与蟾通谋，伪旋军将袭青州。
师范知之，遣重赂迎宏，谓之曰：吾以先人之故，为军府所推，年方幼少，未能干事。
如公以先人之故，令不乏祀，公之仁也。
如以为难与成事，乞保首领，以守先人坟墓，亦惟命。
宏以师范年幼，必无能为，不为之备。
师范伏兵要路，迎而享之，预谓纪纲刘鄩曰：翼日卢宏至，尔即斩之，酬尔以军校。
鄩如其言，斩宏于座上，及同乱者数人。
因戒厉士众，大行颁赏，与之誓约，自率之以攻棣州，擒张蟾，斩之。
安潜遁还长安。
师范雅好儒术，少负纵横之学，故安民禁暴，各有方略，当时籓翰咸称之。
及太祖平兗、郓，遣硃友恭攻之，师范乞盟，遂与通好。
天复元年冬，李茂贞劫迁车驾幸凤翔，韩全诲矫诏加罪于太祖，令方镇出师赴难。
诏至青州，师范承诏泣下曰：吾辈为天子籓篱，君父有难，略无奋力者，皆强兵自卫，纵贼如此，使上失守宗祧，危而不持，是谁之过，吾今日成败以之乃发使通杨行密，遣将刘鄩袭兗州，别将袭齐。
时太祖方围凤翔，师范遣将张居厚部舆夫二百，言有献于太祖。
至华州城东，华将娄敬思疑其有异，剖舆视之，乃兵仗也。
居厚等因呼，杀敬思，聚众攻西城。
时崔允在华州，遣部下闭关拒之，遂遁去。
是日，刘鄩下兗州，河南数十郡同日发。
太祖怒，遣硃友宁率军讨之。
既而友宁为青军所败，临阵被擒，传首于淮南。
天复三年七月，太祖复令杨师厚进攻，屯于临朐。
师厚屡败青军，遂进寨于城下。
师范惧，乃令副使李嗣业诣师厚乞降，《新唐书》云：师厚围青州，败师范兵于临朐，执诸将，又获其弟师克。
会韩建移镇青州，太祖帐饯于郊，师范预焉。
太祖谓建曰：公顷在华阴，政事之暇，省览经籍，此亦士君子之大务。
今之青土，政简务暇，可复修华阴之故事。
建捴谦而已。
太祖又曰：公读书必须精意，勿错用心。
太祖以师范好儒，前以青州叛，故以此言讥之。
及太祖即位，征为金吾上将军。
开平初，太祖封诸子为王，友宁妻号诉于太祖曰：陛下化家为国，人人皆得封崇。
妾夫早预艰难，粗立劳效，不幸师范反逆，亡夫横尸疆场。
冤仇尚在朝廷，受陛下恩泽，亡夫何罪太祖凄然泣下曰：几忘此贼。
即遣人族师范于洛阳。
先掘坑于第侧，乃告之，其弟师诲、兄师悦及兒侄二百口，咸尽戮焉。
时使者宣诏讫，师范盛启宴席，令昆仲子弟列座，谓使者曰：死者人所不能免，况有罪乎然予惧坑尸于下，少长失序，有愧于先人。
行酒之次，令少长依次于坑所受戮，人士痛之。
姿貌雄杰，倜傥有大志。
始事徐帅时溥，为列校，溥甚器之，后以勇略见忌。
唐大顺二年冬，率所部二千人来降，即署为军校。
知俊披甲上马，轮剑入敌，勇冠诸将。
太祖命左右义胜两军隶之，寻用为左开道指挥使，故当时人谓之刘开道。
后讨秦宗权及攻徐州，皆有功，寻补徐州马步军都指挥使。
攻海州下之，遂奏授刺史。
天复初，历典怀、郑二州，从平青州，以功奏授同州节度使。
天祐三年冬，以兵五千破岐军六万于美原。
自是连克鄜、延等五州，乃加检校太傅、平章事。
知俊未至潞，夹寨已陷，晋人引军方攻泽州，闻知俊至，乃退。
寻改西路招讨使。
六月，大破岐军于幕谷，俘斩千计，李茂贞仅以身免。
三年五月，加检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
时知俊威望益隆，太祖雄猜日甚，会佑国军节度使王重师无罪见诛，知俊居不自安，乃据同州叛，送款于李茂贞。
又分兵以袭雍、华，雍州节度使刘捍被擒，送凤翔害之，华州蔡敬思被伤获免。
太祖闻知俊叛，遣近臣谕之曰：朕待卿甚厚，何相负耶？
知俊报曰：臣非背德，但畏死耳王重师不负陛下，而致族灭太祖复遣使谓知俊曰：朕不料卿为此。
昨重师得罪，盖刘捍言阴结邠、凤，终不为国家用。
我今虽知枉滥，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，盖刘捍误予事也，捍一死固未塞责。
知俊不报，遂分兵以守潼关。
太祖命刘鄩率兵进讨，攻潼关，下之。
时知俊弟知浣为亲卫指挥使，闻知俊叛，自洛奔至潼关，为鄩所擒，害之。
寻而王师继至，知俊乃举族奔于凤翔；李茂贞厚待之，伪加检校太尉、兼中书令，以土疆不广，无籓镇以处之，但厚给俸禄而已。
寻命率兵攻围灵武，且图牧圉之地。
灵武节度使韩逊遣使来告急，太祖令康怀英率师救之，师次邠州长城岭，为知俊邀击，怀英败归。
茂贞悦，署为泾州节度使。
复命率众攻兴元，进围西县，会蜀军救至，乃退。
既而为茂贞左右石简颙等间之，免其军政，寓于岐下，掩关历年。
茂贞犹子继崇镇秦州，因来宁觐，言知俊途穷至此，不宜以谗嫉见疑，茂贞乃诛简颙等以安其心。
继崇又请令知俊挈家居秦州，以就丰给，茂贞从之。
未几，邠州乱，茂贞命知俊讨之。
时邠州都校李保衡纳款于朝廷，末帝遣霍彦威率众先入于邠，知俊遂围其城，半载不能下。
会李继崇以秦州降于蜀，知俊妻孥皆迁于成都，遂解邠州之围而归岐阳。
以举家入蜀，终虑猜忌，因与亲信百余人夜斩关奔蜀。
王建待之甚至，即授伪武信军节度使，寻命将兵伐岐，不克，班师，因围陇州，获其帅桑宏志以归。
久之，复命为都统，再领军伐岐。
时部将皆王建旧人，多违节度，不成功而还，蜀人因而毁之。
先是，王建虽加宠待，然亦忌之，尝谓近侍曰：吾渐衰耗，恆思身后。
刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。
又嫉其名者于里巷间作谣言云：黑牛出圈棕绳断。
知俊色黔而丑生，棕绳者，王氏子孙皆以宗、承为名，故以此构之。
伪蜀天汉元年冬十二月，建遣人捕知俊，斩于成都府之炭市。
父宏信，本名宗弁，初为马牧监，事节度使乐彦贞。
光启末，彦贞子从训骄盈太横，招聚兵甲，欲诛牙军。
牙军怒，聚噪攻之，从训出据相州。
牙军废彦贞，囚于龙兴寺，逼令为僧，寻杀之，推小校赵文建为留后。
先是，宏信自言，于所居遇一白须翁，谓之曰：尔当为土地主。
既而文建不洽军情，牙军聚呼曰：孰愿为节度使者？
宏信即应曰：白须翁早以命我，可以君长尔曹。
唐文德元年四月，牙军推宏信为留后。
朝廷闻之，即正授节旄。
乾宁中，太祖急攻兗、郓，硃瑄求援于太原。时李克用遣大将李存信率师赴之，假道于魏，屯于莘县。
存信御军无法，稍侵魏之刍牧，宏信不平之。
太祖因遣使谓宏信曰：太原志吞河朔，回戈之日，贵道堪忧。
宏信惧，乃归款于太祖，仍出师三万攻李存信，败之。
未几，李克用领兵攻魏，营于观音门外，属邑多拔。
太祖遣葛从周援之，战于洹水，擒克用男落落以献。太祖令送于宏信，斩之，晋军乃退。
是时，太祖方图兗、郓，虑宏信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚礼。
宏信每有答贶，太祖必对魏使北面拜而受之，曰：六兄比予有倍年之长，兄弟之国，安得以常邻遇之。
故宏信以为厚己。
其后，宏信累官至检校太尉，封临清王。
光化元年八月，薨于位。
昭宗东迁，命诸道修洛邑，绍威独营太庙，制加守侍中，进封鄴王。
初，至德中，田承嗣盗据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，召募军中子弟，置之部下，号曰牙军，皆丰给厚赐，不胜骄宠。
年代浸远，父子相袭，亲党胶固，其凶戾者，强贾豪夺，逾法犯令，长吏不能禁。
变易主帅，有同兒戏，自田氏已后，垂二百年。主帅废置，出于其手，如史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞，皆为其所立。优奖小不如意，则举族被诛。
绍威惩其往弊，虽以货赂姑息，而心衔之。
绍威嗣世之明年正月，幽州刘仁恭拥兵十万，谋乱河朔，进陷贝州，长驱攻魏。
绍威求援于太祖，太祖遣李思安援之，屯于洹水。葛从周自邢、洺引军入魏州。燕将刘守文、单可及与王师战于内黄，大败之，乘胜追蹑。
会从周亦出军掩击，又败燕军，斩首三万余级。
三年，绍威遣使会军，同攻沧州以报之。
自是绍威感太祖援助之恩，深加景附。
绍威见唐祚衰凌，群雄交乱，太祖兵强天下，必知有禅代之志，故倾心附结，赞成其事，每虑牙军变易，心不自安。
天祐初，州城地无故自陷，俄而小校李公牷谋变，绍威愈惧，乃定计图牙军，遣使告太祖，求为外援。
太祖许之，遣李思安会魏博军再攻沧州。
先是，安阳公主薨于魏，太祖因之遣长直军校马嗣勋选兵千人，伏兵仗于巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。
天祐三年正月五日，太祖亲率大军济河，声言视行营于沧、景，牙军颇疑其事。
是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城为之一空。
翼日，太祖自内黄驰至鄴。
时魏军二万，方与王师同围沧州，闻城中有变，乃拥大将史仁遇保于高唐，六州之内，皆为勍敌，太祖遣诸将分讨之，半岁方平。
自是绍威虽除其逼，然寻有自弱之悔。
不数月，复有浮阳之役，绍威飞挽馈运，自鄴至长芦五百里，叠迹重轨，不绝于路。
又于魏州建元帅府署，沿道置亭候，供牲牢、酒备、军幕、什器，上下数十万人，一无阙者。
及太祖回自长芦，复过魏州，绍威乘间谓太祖曰：邠、岐、太原终有狂谲之志，各以兴复唐室为词，王宜自取神器，以绝人望。天与不取，古人所非。
太祖深感之。
及登极，加守太傅、兼中书令，赐号扶天启运竭节功臣。
车驾将入洛，奉诏重修五凤楼、朝元殿，巨木良匠非当时所有，倏架于地，溯流西立于旧址之上，张设绨绣，皆有副焉。
太祖甚喜，以宝带、名马赐之。
先是，河朔三镇司管钥、备洒扫皆有阉人，绍威曰：此类皆宫禁指使，岂人臣家所宜畜也。
因搜获三十余辈，尽以来献，太祖嘉之。
开平中，加守太师、兼中书令，邑万户。
绍威尝以临淄、海岱罢兵岁久，储庾山积，惟京师军民多而食益寡，愿于太行伐木，下安阳、淇门，斫船三百艘，置水运自大河入洛口，岁漕百万石，以给宿卫，太祖深然之。
会绍威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖抚案动容，顾使者曰：亟行语而主，为我强饭，如有不可讳，当世世贵尔子孙以相报也。
仍命其子周翰监总军府。
及讣至，辍朝三日，册赠尚书令。
绍威在镇凡十七年，年三十四薨。
绍威形貌魁伟，有英杰气，工笔札，晓音律。
性复精悍明敏，服膺儒术，明达吏理。
好招延文士，聚书万卷，开学馆，置书楼，每歌酒宴会，与宾佐赋诗，颇有情致。
绍威子三人，长曰廷规，位至司农卿，尚太祖女安阳公主，又尚金华公主，早卒。
祖纵，盐州刺史。
父重荣，河东节度使，破黄巢有大功，封琅邪郡王。
珂本重荣兄重简之子，出继重荣。
唐僖宗光启三年，重荣为部将常行儒所害，推重荣弟重盈为蒲帅，以珂为行军司马。
及重盈卒，军府推珂为留后。
时重盈子珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，由是争为蒲帅，瑶、珙连上章论列，又与太祖书云：珂非吾兄弟，盖余家之苍头也，小字忠兒，安得继嗣珂亦上章云：亡父有兴复之功。
又遣使求援于太原，李克用为保荐于朝，昭宗可之。
既而珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为援，三镇互相表荐，昭宗诏谕之曰：吾以太原与重荣有再造之功，已俞其奏矣。
乾宁二年五月，三镇率兵入觐，贼害时政，请以河中授珙、瑶，又连兵以攻河中。
克用闻之，出师以讨三镇，瑶、珙兵退，晋师拔绛州，擒瑶斩之。
天复元年春，存敬兵下晋、绛，令何纟因守晋州以扼太原援师。
二月，大军逼河中，珂妻书告太原曰：敌势攻逼，朝夕为俘囚，乞食于大梁矣，大人安忍不救克用曰：前途既阻，众寡不敌，救则与尔两亡。
可与王郎归朝廷。
珂复求救于李茂贞，茂贞不答。
珂势穷蹙，即登城谓存敬曰：吾与汴王有家世事分，公宜退舍，俟汴王至，吾自听命。
存敬即日退舍。
三月，太祖自洛阳至，先哭于重荣之墓，蒲人闻之感悦。
乃以居敬守河中，珂举家徙于汴。
后入觐，被杀于华州传舍。
父叔丰，世为牙校。
初，秦宗权之据蔡州，招合亡命，建隶为军士，累转至小校。
唐中和初，忠武监军杨复光起兵于蔡，宗权遣其将鹿宴宏赴之，建与里人王建俱隶宴宏军，入援京师。
贼平，复光暴卒。
时僖宗在蜀，宴宏率所部赴行在。路出山南，因攻剽郡邑，据有兴元。宴宏自为留后，以建为蜀郡刺史。
唐军容使田令孜密遣人诱建，啖以厚利，建时惧为宴宏所并，乃率所部归行在，令孜补为神策都校、金吾将军，出为潼关防御使兼华州刺史。
河、潼经大寇之后，户口流散，建披荆棘，辟污莱，劝课农事，树植蔬果，出入闾里，亲问疾苦，不数年，流亡毕复，军民充实。
建比不知书，治郡之暇，日课学习。遣人于器皿、床榻之上各题其名，建视之既熟，乃渐通文字。
俄迁华商节度、潼关守捉等使，累加检校太尉、平章事。
乾宁二年，建与凤翔李茂贞、邠州王行瑜举兵赴阙，迫昭宗请以王珙为河中帅，害大臣于都下。
河中王珂召晋军以为援，及晋军渡河，昭宗幸石门。
三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵讨李茂贞，为茂贞所败，车驾幸渭桥。
翼日，次富平，将幸河中，建奉表迎驾，俄自至渭北，恳乞东幸，许之。
七月十五日，昭宗至华下，百官士庶相继而至。
建寻加兼中书令，充京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。
昭宗久在华州，思还宫掖，每花朝月夕，游宴西溪，与群臣属咏歌诗，歔欷流涕。
建每从容奏曰：臣为陛下修营大内，结信诸侯，一二年间，必期兴复。
乃以建兼领修创京城使，建自华督役辇运工作，复治大明宫。
四年二月，有诣建告睦王已下八王谋杀建，建囚八王于别宅，放散随驾殿后军二万人，杀捧日都头李筠。自是天子益微，宿卫之士尽矣。
八月，建以兵围十六宅，通王以下十一王并遇害于石堤谷，以谋逆闻。
又害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬宰相硃朴，皆昭宗宠昵者也。
建寻兼同州节度使。
光化元年，升华州为兴德府，以建为尹。
八月，车驾还京。
九月，册拜太傅，进封许国公，并赐铁券。
天复元年十一月，宦官韩全诲迫天子幸凤翔，建亦预其谋。
太祖闻之，自河中引军而西。
前锋至同州，建判官司马鄴以城降，遂移军迫华州，建惧乞降。
太祖责以胁君之罪，建拜伏称从事李巨川之谋也，太祖即诛巨川。
及受禅，征为司徒、平章事，充诸道盐铁转运使。
开平二年，加侍中，充建昌宫使。
三年，郊祀于洛，以建为大礼使。
建为上宰，每谒见，时有直言。
太祖为性刚严，群下将迎不暇，待建稍异，故优容之。
九月，册拜太保，罢知政事。
父文，世田家。
罕之拳勇趫捷，力兼数人。
少学为儒，不成，又落发为僧，以其无赖，所至不容。
曾乞食于酸枣县，自旦至晡，无与之者，乃掷钵于地，毁弃僧衣，亡命为盗。
会黄巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，渐至魁首。
及贼巢渡江，罕之因以兵将背贼归于唐，高骈录其功，表为光州刺史。
岁余，为蔡贼秦宗权寇迫，不能守，乃弃郡归项城，收合余众，依河阳诸葛爽，爽署为怀州刺史。
光启初，僖宗以爽为东南面招讨，以击宗权，爽乃表罕之为副，令将兵屯宋州。
时罕之有众三千，以圣善寺为府。
光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻，罕之对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于渑池。
蔡贼据京城月余，焚烧宫阙，剽剥居民。
贼既退去，鞠为煨烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其众，筑垒于市西。
明年冬，诸葛爽死，其将刘经推爽子仲方为帅，经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。
罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相叶，欲相图害，罕之怒，诛璆，军情由是不睦。
刘经因其有间，掩击罕之于渑池。军乱，保乾壕。
经急攻之，为罕之所败，罕之乘胜追至洛阳。
时经保敬爱寺，罕之保苑中飞龙厩。罕之激励其众攻敬爱寺，数日，因风纵火，尽燔之，经众奔窜，追斩殆尽。
罕之进逼河阳，营于巩县，陈舟于汜水，将渡，诸葛仲方遣将张言率师拒于河上。
时仲方年幼，政在刘经，诸将心多不附。
张言密与罕之修好；经知其谋，言惧，引众渡河归罕之，因合势攻河阳，为经所败，罕之与言退保怀州。
冬，蔡将孙儒陷河阳。
仲方泛轻舟来奔，孙儒遂自称节度使。
俄而蔡贼为我军所败，孙儒弃河阳归蔡。
罕之与言收合其众，求援于太原，李克用遣泽州刺史安金俊率骑助之，遂收河阳。
克用表罕之为节度、同平章事；又表言为河南尹、东都留守。
罕之既与言患难交契，刻臂为盟，永同休戚，如张耳、陈余之义也。
罕之虽有胆决，雄猜翻覆，而抚民御众无方略，率多苛暴，性复贪冒，不得士心。
既得河阳，出兵攻晋、绛。
时大乱之后，野无耕稼，罕之部下以俘剽为资，啖人作食。
绛州刺史王友遇以城降，罕之乃进攻晋州，河中王重盈遣使求援于太祖。
时张言治军有法，善积聚，勤于播植，军储不乏。
言输粟于罕之，以给其军，罕之求索无限，言颇苦之，力不能应，罕之则录河南府吏笞责之。
东诸侯修贡行在，多为罕之邀留，王重盈苦其侵削，密结张言请图之。
文德元年春，会罕之尽出其众攻平阳，言夜出师掩击河阳，罕之无备，单步仅免，举族为言所俘。
罕之奔于太原，李克用表为泽州刺史，仍领河阳节度使。
三月，克用遣其将李存孝率师三万助之，来攻怀、孟。
城中食尽，备豫皆竭，张言遣其孥入质，且求救于太祖；
太祖遣葛从周、牛存节赴之，逆战于流河店。
会晋将安休休以一军奔于蔡，存孝引军而退，罕之保于泽州。
自是罕之日以兵寇钞怀、孟、晋、绛，数百里内，郡邑无长吏，闾里无居民。
河内百姓，相结屯寨，或出樵汲，即为俘馘。
虽奇峰绝磴，梯危架险，亦为罕之部众攻取。
先是，蒲、绛之间有山曰摩云，邑人立栅于上，以避寇乱；罕之以百余人攻下之，军中因号罕之为李摩云。
自是数州之民，屠啖殆尽，荆棘蔽野，烟火断绝，凡十余年。
乾宁二年，李克用出师以拒邠、凤，营于渭北，天子以克用为邠州行营四面都统，克用乃表罕之为副。
及诛王行瑜，罕之以功授检校太尉，食邑千户。
罕之自以功多，私谓晋将盖寓曰：余自河阳失守，来依巨廕，岁月滋久，功效未施。
比年以来，倦于师旅，所谓老夫耄矣，无能为也。
望吾王仁愍，太傅哀怜，与一小镇，休兵养疾，一二年间即归老菟裘，幸也。
寓为言之，克用不对。
每籓镇缺帅，议所不及，罕之私心郁郁，盖寓惧其他图，亟为论之。
光化元年十二月，晋之潞帅薛志勤卒，罕之乘其丧，自泽州率众径入潞州，自称留后，以状闻于克用曰：闻志勤之丧，新帅未至，虑为他盗所窥，不俟命，已屯于潞矣。
克用怒，遣李昭嗣讨之，罕之执其守将马溉、伊铎、何万友，沁州刺史傅瑶等，遣其子颢拘送于太祖以求援焉。
明年六月，病笃，太祖令丁会代之，移罕之为河阳节度使；行至怀州，卒于传舍，时年五十八。
历职为本郡都校。
中和中，僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当，刺史吕煜惶骇无策略。
行袭伏勇士于江南，乘小舟逆喜，谓喜曰：郡人得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧掳掠。
若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导，以安慰士民，可立定也。
喜然之。
既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，仗剑斩之，其党尽殪，贼众在江北者悉奔溃。
山南节度使刘巨容以功上言，寻授均州刺史。
州西有长山，当襄、汉、蜀路，群贼屯据，以邀劫贡奉，行袭又破之。
洋州节度使葛佐奏辟为行军司马，请将兵镇谷口，通秦、蜀道，由是益知名。
李茂贞遣养子继臻窃据金州，行袭攻下之，因授金州防御使。
时兴元杨守亮将袭京师，道出金、商，行袭逆击，大破之。
诏升金州为节镇，以戎昭军为额，即以行袭为节度使。
行袭性严烈，为政深刻，然所至有天幸，境内尝大蝗，寻有群鸟啄食，不为害；
民或艰食，必有稆谷，出于垅亩。
虽威福在己，而恆竭力以奉于王室，故能保其功名。
行袭魁岸雄壮，面有青志，当时目为冯青面。
曾祖阮，祖遇贤，父简，累赠兵部尚书。
从周少豁达，有智略，初入黄巢军，渐至军校。
唐中和四年三月，太祖大破巢军于王满渡，从周与霍存、张归霸昆弟相率来降。
七月，从太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。
太祖临阵马踣，贼众来追甚急，从周扶太祖上马，与贼军格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。
赖张延寿回马转斗，从周与太祖俱免，退军溵水。
诸将并削职，惟擢从周、延寿为大校。
其从入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，杀铁林三千人，获九寨都虞候王涓。
太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，从周击破之。
又破秦贤之众于荥阳，寻佐硃珍收兵于淄、青间。
时兗州齐克护军于任城，从周败之，擒其将吕全真。
淄人不受制，复与之战，获其骁将巩约。
会青州以步骑万余人列三寨于金岭，以厄要害，从周与硃珍大歼其众，掳其将杨昭范五人而还。
至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨；瑭自溺而死，又于赤冈杀蔡军二万余人。
从讨谢殷于亳州，擒之。
回袭曹州，掳刺史丘宏礼以归。
与兗、郓军遇于临濮之刘桥，杀数万人，硃瑄、硃瑾仅以身免，擒都将邹务卿已下五十人。
从太祖至范县，复与硃瑄战，掳尹万荣等三人，遂平濮州。
未几，与硃珍击蔡贼于陈、亳间，获都将石璠。
文德元年，魏博军乱，乐从训来告急，从太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏军万余众，获其将周儒等十人。
李罕之引并人围张全义于河阳，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并军，杀蕃汉二万人，解河阳之围，以功表授检校工部尚书。
从硃珍讨徐州，拨丰县，败时溥于吴康，得其辎重，加检校刑部尚书。
佐庞师古讨孙儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。
回军攻濠州，杀刺史魏勋，得饷船十艘。
大顺元年八月，并帅围潞州，太祖遣从周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，会王师不利于马牢川，即弃上党而归。
其年十二月，与丁会诸将讨魏州，连收十邑。
明年正月，大破魏军于永定桥，魏军五败，斩首万余级。
十月，佐丁会攻宿州，从周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。
从讨兗州，破硃瑾之军于马沟。
景福二年二月，与诸将大破徐、兗之兵于石佛山。
八月，与庞师古同攻兗州。
乾宁元年三月，军至新泰县，硃瑾令都将张约、李胡椒率三千人来拒战，师古遣从周、张存敬掩袭，生擒张约、李胡椒等都将数十人。
二年十月，围兗州，兗人不出，从周诈扬言并人、郓人来救，即引军趋高吴，夜半却潜归寨。
硃瑾果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将张汉筠。
从周累立战功，自怀州刺史历曹、宿二州刺史，累迁检校左仆射。
三年五月，并帅以大军侵魏，遣其子落落率二千骑屯洹水，从周以马步二千人击之，杀戮殆尽，擒落落于阵，并帅号泣而去。
遂自洹水与庞师古渡河击郓。
四年正月，下之。
从周乘胜伐兗，会硃瑾出师在徐境，其将康怀英以城降。以功授兗州留后、检校司空。
十月，复破并军五千骑于张公桥。
晋将李嗣昭急攻邢州，阵于城门外，从周大破之，擒蕃将贲金铁、慕容腾百余人。
二年春，幽州刘仁恭率军十万寇魏州，屠贝郡。
从周自邢台驰入魏州，燕军突上水关，攻馆陶门。从周与贺德伦率五百骑出战，谓门者曰：前有敌，不可返顾命阖其门。
从周等极力死战，大败燕人，擒都将薛突厥、王郃郎等。
翼日，破其八寨，追击至临清，刘仁恭走沧州，从周授宣义军行军司马。
五月，并人讨李罕之于潞州，太祖以丁会代罕之，令从周驰入上党。
七月，并人陷泽州，太祖召从周，令贺德伦守潞州，德伦等寻弃城而归。
三年四月，领军讨沧州，先攻德州，下之。
及进攻浮阳，幽州刘仁恭大举来援。时都监蒋元晖谓诸将曰：吾王命我护军，志在攻取，今燕帅来赴，不可迎战，当纵其入壁，聚食囷廪，力屈粮尽，必可取也。
从周对曰：兵在机，机在上将，非督护所言也。
乃令张存敬、氏叔琮守其寨。
从周逆战于乾宁军老鸦堤，大破燕军，斩首三万，获将佐马慎交已下百余人，夺马三千匹。
八月，并人攻邢、洺，从太祖破之。从周追袭至青山口，斩首五千级，获其将王郃郎、杨师悦等，得马千匹，表授检校太保，兼徐州两使留后，寻为兗州节度使。
天复元年三月，与氏叔琮讨太原，从周以兗、郓之众，自土门路入，与诸军会于晋阳城下，以粮运不给，班师。
顷之，从周染疾，会青州将刘鄩陷兗州，太祖命讨之，遂力疾临戎。
三年十一月，鄩举城降，以功授检校太傅。
太祖以从周抱疾既久，命康怀英代之，授左金吾上将军，以风恙不任朝谒，改右卫上将军致仕。养疾偃师县亳邑乡之别墅。
顷之，授太子太师，依前致仕。
末帝即位，制授潞州节度使，令坐食其俸，加开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封陈留郡王，累食邑至七千户，命近臣赉旌节就别墅以赐之。
贞明初，卒于家。册赠太尉。
谢彦章，许州人。幼事从周为养父，从周怜其敏慧，教以兵法，常以千钱于大盘中，布其行阵偏伍之状，示以出没进退之节，彦章尽得其诀。
及壮，事太祖为骑将。
末帝嗣位，用为两京马军都军使，累与晋军接战有功，寻领河阳节度使。
及从周卒，临丧行服，躬预葬事，时人义之。
贞明四年冬，滑州节度使贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，同领大军，驻于行台寨，与晋人对垒。
彦章时领骑军与之挑战，晋人或望我军行阵整肃，则相谓曰：必两京太傅在此也。
不敢以名呼，其为敌人所惮如此。
是时咸谓贺瑰能将步军，彦章能领骑士，既名声相轧，故瑰心忌之。一日，与瑰同设伏于郊外，瑰指一方地谓彦章曰：此地冈阜隆起，中央坦夷，好列栅之所。
寻而晋人舍之，故瑰疑彦章与晋人通；
又瑰欲速战，彦章欲持重以老敌人，瑰益疑之。
会为行营马步都虞候硃珪所诬，瑰遂与珪邦协谋，因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
晋王闻之，喜曰：彼将帅如是，亡无日矣。
审澄、温裕亦善将骑军，然所领不过三千骑；
将略之外，好优礼儒士。
与晋人对垒于河上，恆褒衣博带，动皆由礼，或临敌御众，则肃然有上将之威。
每敦阵整旅，左旋右抽，虽风驰雨骤，亦无以喻其迅捷也，故当时骑士咸乐为用。
及其遇害，人皆惜之。
祖进言，阳谷令。
父实，亦有宦绪。
少倜傥，好兵术。
唐乾符中，寇盗蜂起，归霸率昆弟三人弃家投黄巢，颇以勇略闻。
巢陷长安，遂署为左番功臣。
中和中，巢领徒走宛丘。时太祖在汴，奉诏南讨，巢党日窘，归霸昆仲与葛从周、李谠等相率来降，寻补宣武军剧职。
光启二年，与蔡将张存战于卢氏。
三年夏，又与蔡将卢瑭战于双丘，复与秦宗贤战于万胜，皆败而歼之。
翼日，宗权遣将张郅来寇，列寨于赤堈。
一日，出骑将较胜，归霸为飞戈所中。即拔马却逸，控弦一发，贼洞颈而坠，遂兼骑而还。太祖时于高丘下瞰，备见其状，面加赏激，厚以金帛及所获马锡之。
又尝被命以控弦之士五百人伏于壕内，太祖统数百骑稍逼其寨，蔡人果以锐士摩垒来追，归霸发伏兵，掩杀千余人，夺马数十匹，寻奏授检校左散骑常侍。
其后从太祖伐郓，副李唐宾渡淮，咸著奇绩。
文德初，大军临蔡州，贼将萧颢来斫寨，归霸于徐怀玉各以所领兵自东南二扉分出，合势杀贼，蔡人大败。
及太祖振众离营，寇尘已息。太祖召至，赏之曰：昔耿弇不俟光武击张步，言不以贼遗君父，弇之功，尔其二焉。
大顺中，郭绍宾拔曹州，归霸率兵数千守之。
俄而硃瑾统大军自至，归霸与丁会逆击之于金乡，瑾大败，擒贼将宗江等七十余人，曹州以宁。
明年，破濮州，生擒刺史邵儒。
又佐葛从周与晋军战于洹水，生获克用爱子落落。
复与燕人战于内黄，杀仁恭兵三万余众。
戎绩超特，居诸将之右，累官至检校左仆射。
光化二年，权知邢州事。
明年春，李嗣昭以蕃汉五万来寇，归霸坚壁设备，晋军不敢顾其城，遂移军攻洺州，陷焉。
时太祖在滑，颇虑邢之失守。
及葛从周复洺，嗣昭北遁，归霸出兵袭之，杀二万余众。
捷至，赏锡殊等，旋以功奏加检校司空。
天祐初，迁莱州刺史，秩满授左卫上将军，又除曹州刺史。
其秋，加检校司徒，副刘知俊御邠、凤之寇，败之。
太祖受禅，拜右龙虎统军，改左骁卫上将军，充河阳诸军都指挥使。
明年夏六月，就除河阳节度使、检校太保，寻加同平章事。
二年秋七月，卒于位。
诏赠太傅。
父德諲，初事秦宗权为列校，当宗权强暴时，表为襄州留后。
唐光启四年夏六月，德諲审宗权必败，乃举汉南之地以归唐朝，仍遣使投分于太祖，兼誓戮力，同讨宗权。
时太祖为蔡州四面行营都统使，乃表德諲为副，仍领襄州节度使。
蔡州平，以功累加官爵，封淮安王。
匡凝以父功为唐州刺史兼七州马步军都校。
及德諲卒，匡凝自为襄州留后，朝廷即以旄钺授之。
作镇数年，甚有威惠，累官至检校太尉、兼中书令。
匡凝气貌甚伟，好自修饰，每整衣冠，必使人持巨鉴前后照之。
对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
人有误犯其家讳者，往往遭其木槚楚，其方严也如是。
光化初，匡凝以太祖有清口之败，密附于淮夷，太祖遣氏叔琮率师伐之。
未几，其泌州刺史赵璠越墉来降，随州刺史赵匡璘临阵就擒。
俄而康怀英攻下邓州，匡凝惧，遣使乞盟，太祖许之，自是附庸于太祖。
及成汭败于鄂州，匡凝表其弟匡明为荆南留后。
是时唐室微弱，诸道常赋多不上供，惟匡凝昆仲虽强据江山，然尽忠帝室，贡赋不绝。
太祖将期受禅，以匡凝兄弟并据籓镇，乃遣使先谕旨焉。
匡凝对使者流涕，答以受国恩深，岂敢随时妄有他志。
天祐二年秋七月，遣杨师厚率师讨之。
八月，太祖亲领大军南征，仍请削匡凝在身官爵。
及师厚济江，匡凝以兵数万逆战，大为师厚所败，匡凝乃燔其舟，单舸急棹，沿汉而遁于金陵。
后卒于淮南。
初，匡凝好聚书，及败，杨师厚获数千卷于第，悉以来献。
父裼，唐僖宗朝，累为显官。
文蔚幼砺文行，求知取友，蔼然有佳士之称。
唐乾符初，登进士第，时丞相裴坦兼判盐铁，解褐署巡官。
中和岁，僖宗在蜀，大寇未灭，急于军费，移盐铁于扬州，命李都就判之，奏为转运巡官。
驾还长安，除监察御史，迁左补阙侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，岁满授中书舍人。
丁母忧，退居东畿，哀毁过礼。
服阕，复拜中书舍人，俄召入翰林，为承旨学士。
属昭宗初还京阙，皇纲浸微，文蔚所发诏令，靡失厥中，论者多之。
转户部侍郎，仍依前充职，寻出为礼部侍郎。
天祐元年夏，拜中书侍郎、平章事，兼判户部。
时柳璨在相位，擅权纵暴，倾陷贤俊，宰相裴枢等五家及三省而下三十余人，咸抱冤就死；缙绅以目，不敢窃语其是非，余怒所注，亦不啻十许辈。
文蔚殚其力解之，乃止，士人赖焉。
璨败死，文蔚兼度支盐铁使。
天祐四年，天子以土运将革，天命有归，四月，命文蔚与杨涉等总率百僚，奉禅位诏至大梁。
太祖受命，文蔚等不易其位。
开平二年春，暴卒于位，诏赠右仆射。
文蔚沈邃重厚，有大臣之风，居家孝且悌，虽位至清显，与仲季相杂，在太夫人膝下，一不异布素。
弟济美，早得心恙，文蔚抚视殆三十年，士君子称之。
唐神龙中平阳王晖之后也。
祖忻，同州掾。
父衮，集州刺史。
翔好读书，尤长刀笔，应用敏捷。
乾符中，举进士不第。
及黄巢陷长安，乃东出关。
时太祖初镇大梁，有观察支使王发者，翔里人也，翔往依焉，发以故人遇之，然无由荐达。
翔久之计窘，乃与人为笺刺，往往有警句，传于军中。
太祖比不知书，章檄喜浅近语，闻翔所作，爱之，谓发曰：知公乡人有才，可与俱来。
及见，应对称旨，即补右职，每令从军。
翔不喜武职，求补文吏，即署馆驿巡官，俾专掌檄奏。
太祖与蔡贼相拒累岁，城门之外，战声相闻，机略之间，翔颇预之。
太祖大悦，恨得翔之晚，故军谋政术，一以谘之。
蔡贼平，奏授太子中允，赐绯。
从平兗、郓，改检校水部郎中。
太祖兼镇淮南，授扬府左司马，赐金紫。
乾宁中，改光禄少卿充职。
天复中，授检校礼部尚书，遥领苏州刺史。
昭宗自岐下还长安，御延喜楼，召翔与李振登楼劳问，翔授检校右仆射、太府卿，赐号迎銮协赞功臣。
寻改枢密院为崇政院，以翔知院事。
开平三年夏四月，太祖以邠、岐侵扰，遣刘知俊西讨鄜、延，深忧不济，因宴顾翔，以问西事。
翔剖析山川郡邑虚实，军粮多少，悉以条奏，如素讲习，左右莫不惊异，太祖叹赏久之。
乾化元年，进位光禄大夫，行兵部尚书、金銮殿大学士，知崇政院事、平阳郡侯。
翔自释褐东下，遭遇霸王，怀抱深沉，有经济之略，起中和岁，至鼎革大运，其间三十余年，扈从征伐，出入帷幄，庶务丛委，恆达旦不寝，惟在马上稍得晏息。
每有所裨赞，亦未尝显谏，上俯仰顾步间微示持疑尔，而太祖意已察，必改行之，故裨佐之迹，人莫得知。
及太祖大渐，召至御床前受顾托之命，且深以并寇为恨，翔鸣咽不忍，受命而退。
庶人友珪之篡位也，以天下之望，命翔为宰相。
友珪以翔先朝旧臣，有所畏忌，翔亦多称病，不综政事。
末帝即位，赵、张之族皆处权要，翔愈不得志。
及刘鄩失河朔，安彦之丧杨刘，翔奏曰：国家连年遣将出征，封疆日削，不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深宫之中，与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉先皇时，河朔半在，亲御虎臣骁将，犹不得志于敌人。
今寇马已至郓州，陛下不留圣念，臣所未喻一也。臣闻李亚子自墨缞统众，于今十年，每攻城临阵，无不亲当矢石，昨闻攻杨刘，率先负薪渡水，一鼓登城。
陛下儒雅守文，未尝如此，俾贺瑰辈与之较力，而望攘逐寇戎，臣所未喻二也。
臣虽驽怯，受国恩深，陛下必若乏材，乞于边陲效试。
末帝虽知其恳恻，竟以赵、张辈言翔怨望，不之听。
及王彦章败于中都，晋人长驱而南，末帝急召翔，谓之曰：朕居常忽卿所奏，果至今日。
翔泣奏曰：臣受国恩，仅将三纪，从微至著，皆先朝所遇，虽名宰相，实硃氏老奴耳。
事陛下如郎君，以臣愚诚，敢有所隐陛下初任段凝为将，臣已极言，小人朋附，致有今日。
晋军即至，段凝限水。欲请陛下出居避敌，陛下必不听从；
欲请陛下出奇应敌，陛下必不果决。
纵良、平复生，难以转祸为福，请先死，不忍见宗庙陨坠。
言讫，君臣相向恸哭。
及晋主陷都城，有诏赦梁氏臣僚，李振谓翔曰：有制洗涤，将朝新君。
翔曰：新君若问，其将何辞以对是夜，翔在高头里第，宿于车坊。
欲曙，左右报曰：崇政李太保已入朝。
翔返室叹曰：李振谬为丈夫耳硃氏与晋仇雠，我等始同谋画，致君无状，今少主伏剑于国门，纵新朝赦罪，何面目入建国门也乃自经而卒。
数日，并其族被诛。
材力兼人，沈嘿大度，临事有权变，剑槊之妙，冠绝于一时。
唐中和末，蔡寇陷许昌，重师脱身而来，太祖异其状貌，乃隶于拔山都。每于军前效用，颇出侪类。
文德中，令董左右长剑军。
太祖伐上蔡，重师力战有功。
及讨兗、郓，擢为指挥使，奏授检校右仆射。
重师枕戈擐甲五六年，于齐、鲁间凡经百余战，由是威震敌人。
寻授检校司空，为颍州刺史。
乾宁中，太祖攻濮州，纵兵坏其墉，濮人因屯火塞其坏垒，烟焰亘空，人莫敢越。
重师方苦金疮，卧于军次，诸将或勉之，乃跃起，命壮士悉取军中氈罽投水中，掷于火上，重师然后率精锐，持短兵突入，诸军踵之，濮州乃陷。
重师为剑槊所伤，身被八九创，丁壮荷之还营，且将毙矣。
太祖惊惜尤甚，曰：虽得濮垒，而失重师，奈何亟命以奇药疗之，弥月始愈。
寻知平庐军留后，加检校司徒。
其后北伐幽、沧、镇、定，屡与晋军接战，颇得士心，故多胜捷。
天祐中，授雍州节度使，加同平章事。
数年治戎恤民，颇有威惠。
开平中，为刘捍所构，太祖深疑之，然未有以发其事。
无何，擅遣裨将张君练纵兵深入邠、凤，君练败北。
太祖闻之，怒其专擅，因追而斩之。
太祖初起兵，珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十余人，以中涓从，摧坚陷阵，所向荡决。
及太祖镇汴，兼领招讨使，署珍为宣武右职，以总腹心。
于是简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也。
始尚让以骁骑五千人至繁台，珍与庞师古、齐奉国等击退之。
及黄巢败，珍与并帅李克用追至冤句而还。
寻从太祖以汴、宋、亳之师入西华，破王夏寨，勇冠军锋，以功加秩。
光启元年，署诸军都指挥使，始为上将。
于是军焦夷，败蔡师铁林三千人，尽俘其将。
复西至汝、郑，南过陈、颍，缭宋、亳、滑、濮间，与蔡贼交战，鏖伏袭杀，不知其数。
会滑州节度使安师儒戎政不治，太祖命珍与李唐宾率步骑以经略之。
始入境，遇大雪，令军士无得休息，一夕驰至壁下，百梯并升，遂乘其墉，滑州平。
时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。
进军至牙山，都虞候张仁遇白珍曰：军有不齐者，当先斩本都将，后以状闻，愿许之。
珍怒其专，乃斩仁遇以徇军，由是诸将咸惧。
兵至乾封，与淄人战于白草口，败之。
青人以步骑二万，列三寨于金岭驿，珍与战，连破之，歼其师，尽获军器戎马。
是夕，攻博昌，大获兵众。
其后破卢瑭、张晊及硃瑄、硃瑾之众，平定曹、濮，未尝不在战中。
梁山之役，始与李唐宾不协。
珍在军尝私迎其室于汴，而不先请，太祖疑之，密令唐宾察之，二将不相下，因而交诤。
唐宾夜斩关还汴以诉，珍亦弃军单骑而至，太祖两惜之，故不罪，俾还于师。
复以踏白骑士入陈、亳间，以邀蔡人，遂南至斤沟，破淮西石璠之师二万，掳璠以献。
珍旋师自亳北趣静戎，济舟于滑，破黎阳、临河、李固三镇。
复攻淮西，至蔡，夹河而寨，败贼将萧皓之众，皆拥于河溺死之。
进军蔡州，营其西南，既破羊马垣，遇雨班师。
珍以兵援刘赞，赴楚州，至襄山南，遇徐戎扼其路，珍乃攻丰，下之。
时溥乃以全师会战于丰南吴康里，珍乃收丰，破其三万余众。
及蔡贼平，珍比诸将功居多。
龙纪初，与诸将屯于萧县，以御时溥，珍虑太祖自至，令诸军葺马厩以候巡抚，李唐宾之裨将严郊独慢焉，军候范权恃珍以督之。
唐宾素与珍不协，果怒，乃见以诉其事。珍亦怒曰：唐宾无礼遂拔剑斩之，珍命骑列状陈其事。
太祖初闻唐宾之死，惊骇，与敬翔谋，诈令有司收捕唐宾妻子下狱，以安珍心。
太祖遂径往萧县，距萧一舍，珍率将校迎谒，梁祖令武士执之，责其专杀，命丁会行戮。都将霍存等数十人叩头以救，太祖怒，以坐床掷之，乃退。
状貌雄武，初在黄巢党中，推为刚鸷。
唐中和四年五月，同尚让、李谠等率众至繁台，与太祖之军相拒。
及巢寇渐衰，乃率众来降。
太祖素识之，拔用不次，署为先锋步军都头。
与胡真援河阳，逼怀州。
重允以部下兵突之，射中蕃将安休休。
又令与李谠率骑军至陕，应接郭言，回次渑池，破贼帅黄花子之众，改滑州夹马指挥使。
蔡贼围汴，重允以步兵攻下三寨，掳获甚多。
太祖大举伐宗权，俾重允以滑兵为先锋。
及东讨徐州，下丰、萧二邑，转右厢马步军指挥使。
大顺元年秋，从郴王友裕收泽州，与晋军战于马牢川，王师败绩，回守河阳。
太祖谓诸将曰：李谠、重允违我节度，不能立功，颇辜任使。
于是与李谠并戮于河桥。
性刚直，有胆勇，临危无所畏惮。
唐中和中，从太祖赴汴，以其折节，颇见亲昵，首为右骑都将。
从讨巢、蔡，凡历百战，多于危蹙之间，显有奇略，由是频立殊效。
光启中，李罕之会晋军围张宗奭于盟津，太祖遣丁会、葛从周、存敬同往驰救。
存敬引骑军先犯敌将，诸军翼之，敌骑大败，乃解河桥之围。
大顺二年，为诸军都虞候，佐霍存董大军收宿州，以功奏加检校兵部尚书。
太祖东征徐、兗，存敬屡有俘斩之功。凡受指顾，皆与机会，矢石所及，必以身先，太祖屡加优异，以为行营都指挥使、检校右仆射。
乾宁三年，充武宁军留后，行颍州刺史。
光化二年夏四月，幽、沧侵凌魏郡，复以存敬为都指挥使。
三年，大举，与葛从周连统诸军攻浮阳，树数十栅，围刘守文累月。
时幽州刘仁恭举兵来援，存敬潜军击之于乾宁军南老鸦堤。
是日，燕人大败，斩首五万级，生擒马慎交已下一百余人，获马万余蹄。
其年秋九月，引军收镇州，存敬勒众涉滹沲河，师人鼓行而进，逢镇之游兵数千，因逐之，直入镇之壅门，收鞍马牛驼万计。
翼日，镇人纳质而旋。
寻为宋州刺史，逾年，甚有能政。
复拥众伐蓟门，数旬间连下瀛、莫、祁、景四州，擒俘不可胜纪。
自怀德驿与中山兵接战，枕尸数十里，中山开壁请降。
天复元年春，太祖以河中节度使王珂与太原结亲，凭恃骄恣，命存敬统大军讨之。
即日收绛州，擒刺史陶建钊，降晋州刺史张汉瑜，二郡平。
进围河中，王珂请降。
太祖嘉之，乃以存敬为护国军留后。
未几，检校司空，寻移宋州刺史。
将之任所，寝疾，逾旬卒于河中。
太祖闻之，痛惜移晷。
开平初，追赠太保。
寇彦卿，字俊臣，大梁人也。祖琯，父裔，皆宣武军牙校。
太祖镇汴，以彦卿将家子，擢在左右。
弱冠，选为通赞官。
太祖为元帅，补元帅府押牙，充四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，累奏授检校司徒，领洺州刺史。
罗绍威将杀牙军，遣使告于太祖，太祖命彦卿使于魏，密与绍威谋之。竟成其事，彦卿之力也。
彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟。
善骑射，好书史，复善伺太祖之旨，凡所作为，动皆云合。
太祖每言曰：敬翔、刘捏、寇彦卿，盖为我而生。
其见重如此。
太祖有所乘乌马，号一丈乌，尝以赐彦卿。
天复中，太祖迎昭宗于凤翔，累与岐军对阵。
时彦卿为诸道马步军都排阵使。尝躬擐甲胄，乘其所赐乌马，驰骋于阵前，太祖目之曰：真神王也昭宗还京，赐迎銮毅勇功臣，改邢州刺史，寻迁亳州团练使。
太祖受禅，为华州节度使，加检校太保。
岁余，入为左金吾卫大将军，充街使。
一日，过天津桥，有老人误冲其趋道者，排之，落桥而毙，为御史府所弹，太祖不得已，责授左卫中郎将。
不数月，除相州防御使，依前行营诸军排阵使。
未几，授河阳节度使，加检校太傅。
及太祖遇弑，彦卿追感旧恩，图御容以奠之。
每因对客言及先朝旧事，即涕泗交流。
末帝嗣位，遥领兴元节度使、东南面行营都招讨使。以拒淮寇，寻改右金吾卫上将军。
贞明初，授邓州节度使。
会淮人围安陆，彦卿奉诏领兵解围，大破淮贼而回。
四年，卒于镇，时年五十七。
诏赠侍中。
彦卿贞干明敏，善事人主，然怙宠作威，多忌好杀，虽显立功名，而犹为识者之所鄙焉。
庞师古，曹州南华人，初名从。以中涓从太祖，性端愿，未尝离左右。
及太祖镇汴，树置戎伍，始得马五百匹，即以师古为偏将，援陈破蔡，累有战功。
及硃珍以罪诛，遂用师古为都指挥使。
乃渡淮，饷军于庐寿，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮转战，所至克捷。
寻代硃友裕领军，攻下徐州，斩时溥首以献。
遂移军伐兗州，入中都，寨于梁山，败于硃瑄之众，袭至垒下；又破硃瑾于清河。
从讨汶阳，与硃瑄、硃瑾及晋将史俨兒战于故乐亭，大捷而回。
乾宁四年正月，复统诸军伐郓，拔之，擒其帅硃瑄以献，始表为天平军节度留后，寻授徐州节度使，官至检校司徒。
俄有告淮人决上流者，曰：水至矣。师古怒其惑众，斩之。
少以雄杰自任，随太祖起军。
唐中和末，从至大梁。
光启初，蔡寇屯金堤驿，怀玉将轻骑连破之，由是累迁亲从副将，改左长剑都虞候。
又从破蔡贼于板桥，收秦宗权八寨，奏加检校右散骑常侍。
文德初，同诸军解河阳之围，复从破徐、宿。
乾宁中，奏加检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。
破硃瑾于金乡南，擒宗江以献，表授金紫光禄大夫、检校右仆射。
乾宁四年，庞师古失利于清口，怀玉独完军以退。
光化初，转滑州右都押牙兼右步军指挥使，俄奏授沂州刺史。
顷之，王师范以青州叛，屡出兵侵轶，怀玉击退之。
天复四年，转齐州防御使，加检校司空，从大军迎驾于岐下。
归署华州观察留后。
一年，复领所部兵戍雍州，寻召赴河中，补晋、绛、同、华五州马步都指挥使。
天祐三年，授左羽林统军，转右龙虎统军，领六军之士赴泽州。
寻为晋军所攻，昼夜冲击，穴地而入，怀玉率亲兵逆杀于隧中，晋军遂退。
明年，除晋州刺史。
其秋，晋军大至，已乘其墉，怀玉选亲兵五十余人，拥杀下城。
晋军既退，出家财以赏战士。
岁中，晋军又至，怀玉领兵败之于洪洞。
三年，制授鄜坊节度使、特进、检校太保，练兵缮壁，人颇安之，加检校太傅。
乾化二年，庶人友珪既篡立，河中硃友谦拒命，遣兵袭鄜州，怀玉无备，寻为河中所掳，囚于公馆。
及友珪遣康怀英率师围河中，友谦虑怀玉有变，遂害之。
怀玉才气刚勇，临阵未尝折退，平生金疮被体，有战将之名焉。
祖秀，父庆宗，俱不仕。以彦章贵，秀赠左散骑常侍，庆宗赠右武卫将军。
彦章少从军，隶太祖帐下，以骁勇闻。
稍迁军职，累典禁兵。
从太祖征讨，所至有功，常持铁枪冲坚陷阵。
开平二年十月，自开封府押牙、左亲从指挥使授左龙骧军使。
三年，转左监门卫上将军，依前左龙骧军使。
二年，庶人友珪篡位，加检校司徒。
未几，改先锋步军都指挥使。
五年三月，朝廷议割魏州为两镇，虑魏人不从，遣彦章率精骑五百屯鄴城，驻于金波亭，以备非常。
是月二十九日夜，魏军作乱，首攻彦章于馆舍，彦章南奔。
七月，晋人攻陷澶州，彦章举家陷没。
后数年，其家被害。
五年五月，迁许州两使留后，军职如故。
未几，授北面行营副招讨使。
七年正月，移领滑州。
三年四月晦，晋师陷郓州，中外大恐。
五月，以彦章代戴思远为北面招讨使。
拜命之日，促装以赴滑台，遂自杨村寨浮河而下，水陆俱进，断晋人德胜之浮梁，攻南城，拔之。晋人遂弃北城，并军保杨刘。
彦章以舟师沿流而下，晋人尽彻北城，拆屋木编筏，置步军于其上，与彦章各行一岸。每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或舟筏覆没，比及杨刘，凡百余战。
彦章急攻杨刘，昼夜不息，晋人极力固守，垂陷者数四。
六月，晋王亲援其城，彦章之军，重壕复垒，晋人不能入。
晋王乃于博州东岸筑垒，以应郓州。
彦章闻之，驰军而至，急攻其栅，自旦及午，其城将拔，会晋王以大军来援，彦章及退。
七月，晋王至杨刘，彦章军不利，遂罢彦章兵权，诏令归阙，以段凝为招讨使。
先是，赵、张二族挠乱朝政。彦章深恶之，性复刚直，不能缄忍。
及授招讨之命，因谓所亲曰：待我立功之后，回军之日，当尽诛奸臣，以谢天下。
赵、张闻之，私相谓曰：我辈宁死于沙陀之手，不当为彦章所杀。
因协力以倾之。
时段凝以贿赂交结，自求兵柄，素与彦章不协，潜害其功，阴行逗挠，遂至王师不利，竟退彦章而用段凝。未及十旬，国以之亡矣。
是岁秋九月，朝廷闻晋人将自兗州路出师，末帝急遣彦章领保銮骑士数千于东路守捉。且以郓州为敌人所据，因图进取，令张汉杰为监军。
一日，彦章渡汶，以略郓境，至递坊镇，为晋人所袭，彦章退保中都。
十月四日，晋王以大军至，彦章以众拒战，兵败，为晋将夏鲁奇所擒。
鲁奇尝事太祖，与彦章素善，及彦章败，识其语音，曰：此王铁枪也。
挥槊刺之，彦章重伤，马踣，遂就擒。
晋王见彦章，谓之曰：尔常以孺子待我，今日服未？
又问：我素闻尔善将，何不保守兗州？
此邑素无城垒，何以自固？
彦章对曰：大事已去，非臣智力所及。
晋王恻然，亲赐药以封其创。
晋王素闻其勇悍，欲全活之，令中使慰抚，以诱其意。
彦章曰：比是匹夫，本朝擢居方面，与皇帝十五年抗衡；今日兵败力穷，死有常分，皇帝纵垂矜宥，何面目见人岂有为臣为将，朝事梁而暮事晋乎得死，幸矣晋王又谓李嗣源曰：尔宜亲往谕之，庶可全活。
时彦章以重伤不能兴，嗣源至卧内以见之，谓嗣源曰：汝非邈佶烈乎？
邈佶烈，盖嗣源小字也。彦章素轻嗣源，故以小字呼之。
既而晋王命肩舆随军至任城，彦章以所伤痛楚，坚乞迟留，遂遇害，时年六十一。
彦章性忠勇，有膂力，临阵对敌，奋不顾身。
尝谓人曰：李亚子斗鸡小兒，何足畏初，晋王闻彦章授招讨使，自魏州急赴河上，以备冲突，至则德胜南城已为所拔。
晋王尝曰：此人可畏，当避其锋。
一日，晋王领兵迫潘张寨，大军隔河，未能赴援，彦章援枪登船，叱舟人解缆，招讨使贺瑰止之，不可。
及晋高祖迁都夷门，嘉彦章之忠款，诏赠太师，搜访子孙录用。
为李罕之部将，以猛决闻，尤善骑射。
及罕之败，退保泽州，师厚与李铎、何絪等来降，太祖署为忠武军牙将，继历军职，累迁检校右仆射，表授曹州刺史。
唐天复三年，从太祖迎昭宗于岐下，李茂贞以劲兵出战，为师厚所败。
及王师范以青州叛，太祖遣师厚率兵东讨，时淮贼王景仁以众二万来援师范，师厚逆击，破之，追至辅唐县，斩数百级，授齐州刺史。
将之任，太祖急召见于郓西境，遣师厚率步骑屯于临朐，而声言欲东援密州，留辎重于临朐。
师范果出兵来击，师厚设伏于野，追击至圣王山，杀万余众，擒都将八十人。
未几，莱州刺史王师诲以兵救师范，又大败之。
自是，师范不复敢战。
师厚移军寨于城下，师范力屈，竟降。
天复四年三月，加检校司徒、徐州节度使。
师厚至谷城西童山，刊材造浮桥，引军过汉水。一战，赵匡凝败散，携妻子沿汉遁去。
翼日，表师厚为山南东道节度留后。即令南讨荆州，留后赵匡明亦弃军上峡，不浃旬，并下两镇，乃正授襄州节度使。
明年，又加检校太傅。
三年三月，入朝，诏兼潞州行营都招讨使。
无何，刘知俊据同州叛，师厚与刘鄩率军西讨，至潼关，擒知俊弟知浣以献。
知俊闻师厚至，即西走凤翔，师厚进攻，至长安。
时知俊已引岐寇据其城，师厚以奇兵傍南山急行，自西门而入，贼将王建惊愕，不知所为，遽出降。
制加师厚检校太尉。
顷之，晋王与周德威、丁会、符存审等以大众攻晋州甚急，太祖遣师厚帅兵援之。军至绛州，晋军扼蒙坑之险，师厚整众而前，晋人乃彻围而遁。
四年二月，移授陕州节度使。
五年正月，王景仁败于柏乡，晋人乘胜围邢州，掠魏博，南至黎阳。
师厚受诏以兵屯卫州，晋军攻魏州，不克而退；师厚追袭，过漳河，解邢州之围，改授滑州节度使。
明年，太祖北征，令师厚以大军攻枣强，逾旬不能克，太祖屡加督责，师厚昼夜奋击，乃破之，尽屠其城。
车驾还，师厚屯魏州。
及庶人友珪篡位，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训谋变，有密告者，师厚布兵擒捕，斩之。
师厚以衙兵围捕，宾不能起，乃越城而遁；师厚遣骑追至肥乡，擒其党百余人，归斩于府门。
友珪即以师厚为魏博节度使、检校侍中。
未几，镇人、晋人侵魏之北鄙，师厚率军至唐店，破之，斩首五千级，擒其都将三十余人。
是时师厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，诏师厚赴阙。
师厚乃率精甲万人至洛阳，严兵于都外，自以十余人入谒，友珪惧，厚礼而遣之。
及末帝将图友珪，遣使谋于师厚，深陈款效，且驰书于侍卫军使袁象先及主军大将；又遣都指挥使硃汉宾率兵至滑州以应禁旅。
友珪既诛，末帝即位于东京，首封师厚为鄴王，加检校太师、中书令。每下诏不名，以官呼之，事无巨细，必先谋于师厚，师厚颇亦骄诞。
先是，镇人以我柏乡不利之后，屡扰边境，师厚总大军直抵镇州城下，焚荡闾舍，移军掠藁城、束鹿，至深州而归。
乾化五年三月，卒于镇。
废朝三日，赠太师。
师厚纯谨敏干，深为太祖知遇，委以重兵剧镇，他莫能及。
然而末年矜功恃众，骤萌不轨之意，于是专割财赋，置银枪效节军凡数千人，皆选摘骁锐，纵恣豢养，复故时牙军之态，时人病之。
复彩画舟舫，令女妓棹歌于御河，纵酒弥日。
又于黎阳采巨石，将纪德政，以铁车负载，驱牛数百以拽之，所至之处，丘墓庐舍悉皆毁坏，百姓望之，皆曰碑来。
及碑石才至，而师厚卒，魏人以为悲来之应。
末帝闻其卒也，于私庭受贺，乃议裂魏州为两镇。既而所树亲军，果为叛乱，以招外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，由师厚兆之也。
本名礼，太祖改而字之。
少以雄勇自负。
唐乾符末，乡人诸葛爽为河阳节度使，存节往从之。爽卒，存节谓同辈曰：天下汹汹，当择英主事之，以图富贵。
遂归于太祖。
初授宣义军小将。
属蔡寇至金堤驿，犯酸枣、灵昌，存节日与之斗，凡二十余往，每往必执俘而还，前后斩首二十余级，获孳畜甚众。
太祖击蔡贼于板桥、赤冈、酸枣门、封禅寺、枯河北，存节皆预其行，与诸将于濮州南刘桥、范县大破郓众，自此深为太祖奖遇。
文德元年夏，李罕之以并军围张宗奭于河阳，太祖遣存节率军赴之。
属岁歉，饷馈不至，村民有储干椹者，存节以器用、钱帛易之，以给军食。
大破贼于浿河，罕之引众北走。
又预讨徐、宿有功。
及讨河北，存节前锋下黎阳，收临河，至内黄西，以兵千余人当魏人万二千众，大破其阵，僵仆蔽野。
太祖深所叹激，谓有神兵之助。
与诸将讨时溥，累破贼军。
攻濮之役，领军先登，遂拔其垒。
二年四月，下徐州，枭时溥，存节力战，其功居多。
三年夏，太祖东讨郓州，存节领军次故乐亭，扼其要路，都指挥使庞师古屯马颊，存节密与都将王言谋入郓垒。
十二月，存节遣王言夜伏勇士于州西北，以船逾濠，举梯登陴。
既而王言不克入，存节独率伏军负梯童破其西甕城，夺其濠桥，诸军俱进。
四年四月，陷其城，寻与葛从周降下兗州，加检校右仆射。
其年秋，大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至瞷河，无复队伍。
存节遏其后，诸将释骑步斗，诸军稍得济，收合所部并败兵共八千余人，至于淮涘，时不食已四日矣。
存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
五年，除亳州刺史，俄迁宣武军都指挥使，改宿州刺史。
明年，淮贼大至彭城，存节乃以部下兵夜发，直趣彭门；淮人讶其神速，震恐而退，诸将服其智识。
光化二年，罢归，复为左衙都将兼马步教练使。
天复元年，授潞州马步都指挥使，法令严整，士庶安之。
及追赴行在，士卒泣送者不绝于道，加金紫光禄大夫、检校司空，改滑州左衙步军指挥使，知邢州军州事。
时州兵才及二百人，晋人知之，以大军来寇。
太祖在鄴，发长直兵二千人赴援，存节率壮健出斗，以家财赏激战士，并军急攻，七日不能克而去。
太祖召至，劳慰久之，厚赉金帛鞍马，加检校司徒。
冬，罢军，署为元帅府左都押衙。
四年，太祖受禅，除右千牛卫上将军。
其秋，攻潞州，以存节为行营马步军都排阵使。
是岁，王师败于上党，晋人乘胜进迫泽州，州城将陷。
河南留守张全义召存节谋，遂以本军及右龙虎、羽林等军往应接上党。
师至天并关，存节谓诸将曰：是行也，虽不奉诏旨，然要害之地，不可致失。
时晋人新胜，其锋甚盛，存节引从而前，衔枚夜至泽州，适遇守埤者已纵火鼓噪，以应外军，刺史保衙城，不知所为。
存节才入，晋军已至矣，乃分布守御。
晋军四面攻斗，开地道以入城，存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进；
又以劲弩射之，中者人马皆洞，经十三日，晋军死伤者甚众，焚营而退，郡以获全，太祖屡叹赏之。
十月，授绛州刺史。
三年四月，除鄜州留后。
六月，刘知俊以同州叛，寻授同州留后，未几，加检校太保、同州节度使。
存节戒严军旅，常若敌至。
先是，州中井水咸苦，人不可饮。及并人、岐人来迫州城，或以为兵士渴乏，陷在旦夕。
存节及肃拜虔祝，择地凿八十余井，其味皆甘淡，由是人马汲濯有余，众以为至诚之感。
自八月至三年春末，人马未尝释甲，以至寇退。
寻加同平章事，诏赴阙。末帝召慰勉，赏赐甚厚。
四年，加淮南西北面行营招讨使，控扼淮濆，边境安之。
其冬，蒋殷据徐州逆命，存节方以大众戍颍州，得殷逆谋，密以上闻，遽奉诏与刘鄩同讨之，顿于埇上。
淮贼硃瑾以兵救殷，距宿之两舍，闻存节兵大至，即委粮弃甲而遁，竟平徐州。
诏加太尉。夏中病渴且痟，属河北用军，末帝令率军屯阳留以张刘鄩之势。
存节忠愤弥笃，未尝言病，料敌治戎，旦夕愈厉。
病革，诏归汶阳，翼日而卒。
将终，戒其子知业、知让等以忠孝，言不及他。
册赠太师。
存节武鸷慷慨，有大节，野战壁守，皆其所长，威名闻于境外，深为末帝所重，而木强忠厚，有贾复之风焉。
祖绶，密州户掾，累赠左散骑常侍。
父融，安丘令，累赠工部尚书。
鄩幼有大志，好兵略，涉猎史传。
唐中和中，事青州节度使王敬武为小校。
敬武卒，三军推其子师范为留后，朝廷命崔安潜镇青州，州人拒命。
棣州刺史张蟾将袭师范，师范遣都指挥使卢宏攻棣州，宏反与蟾通，伪旋军以袭师范。
师范知之，设伏兵以迎宏，既而享之，先诫鄩曰：宏至即斩之。
鄩如约，斩宏于座上，同乱者皆诛之。
师范以鄩为马步军副都指挥使，攻下棣州，杀张蟾，朝廷因授师范平卢军节度使。
光化初，师范表鄩为登州刺史。岁余，移刺淄州，署行军司马。
天复元年，昭宗幸凤翔，太祖率四镇之师奉迎于岐下。
李茂贞与内官韩全诲矫诏征天下兵入援，师范览诏，慷慨泣下，遣心腹乘虚袭取太祖管内州郡。
所在同日窃发，其事多泄，唯鄩以偏师陷兗州，遂据其郡。
初，鄩遣细人诈为鬻油者，觇兗城内虚实及出入之所，视罗城下一水窦可以引众而入，遂志之。
鄩乃告师范，请步兵五百，宵自水窦衔枚而入，一夕而定，军城晏然，市民无扰。
时从周为节度使，领兵在外，州城为鄩所据，家属悉在城中。
鄩善抚其家，移就外第，供给有礼，升堂拜从周之母。
及从周攻城，鄩以板舆请母登城，母告从周曰：刘将军待我甚至，不异于兒，新妇已下，并不失所。
刘将军与尔各为其主，尔其察之。
从周歔欷而退。
鄩料简城中老疾及妇人浮食百姓不足与守者，悉出之于外，与将士同甘苦，分衣食，以抗外军，戢兵禁暴，居人泰然。
从周攻围既久，鄩无外援，人情稍有去就之意。
一日，节度副使王彦温逾城而奔，守陴者从之而逸，鄩之守兵禁之不可，鄩即遣人从容告彦温曰：请副使少将人出，非素遣者请勿带行。
又扬言于众曰：素遣从副使行者即勿禁，其擅去者族之。
守民闻之皆感，奔逸者乃止。
外军闻之，果疑彦温有奸，即戮之于城下，自是军城遂固。
及王师范兵力渐窘，从周以祸福谕鄩，俾之革面，鄩报曰：俟青州本使归降，即以城池还纳。
天复三年十一月，师范告降，且言先差行军司马刘鄩领兵入兗州，请释其罪，亦以告鄩，鄩即出城听命。
太祖嘉其节概，以为有李英公之风。
鄩既降，从周具行装服马，请鄩归大梁。
鄩曰：未受梁王舍释之旨，乘肥衣裘，非敢闻命。
即素服跨驴而发。
及将谒见，太祖令赐冠带，鄩曰：累囚负罪，请就絷而入。
太祖不许。
及见，慰抚移时，且饮之酒，鄩以量小告太祖。
太祖曰：取兗州，量何大耶旋授元从都押牙。
太祖牙下诸将，皆四镇旧人，鄩一旦以羁旅之臣，骤居众人之右，及与诸将相见，并用阶庭之礼，太祖尤奇重之。
未几，表为鄜州留后。
是时，邠、岐之众，屡寇其境，鄩御捍备至，太祖以其地远，虑失鄩，即令弃郡引军屯于同州。
开平元年，授右金吾上将军，充诸军马步都指挥使。
其年秋，与诸将征潞州，迁检校司徒。
三年二月，转右威卫上将军，依前诸军马步都虞候。
五月，改左龙武统军，充侍卫亲军马步军都指挥使。
其年夏，同州刘知俊反，引岐人袭据长安，分兵扼河、潼。
太祖幸陕，命鄩西讨，即奋取潼关，擒知俊弟知浣以献。遂引兵收复长安，知俊弃郡奔凤翔。
太祖以鄩为佑国、同州军两使留后。寻改佑国军为永平军，以鄩为节度使、检校司徒，行大安尹、金州管内观察使。
是时，西鄙未宁，密迩寇境，鄩练兵抚众，独当一面。
庶人友珪篡位，加检校太傅。
乾化三年正月，丁内艰，友珪命起复视事。
未帝即位，尤深倚重。
明年夏，诏鄩归阙，授开封尹，遥领镇南军节度使。
旋属晋人寇河朔，鄩奉诏与魏节度使杨师厚御之而退。
时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，末帝遣鄩与郓帅牛存节率兵攻之。
殷求援于淮夷，伪吴杨溥遣大将硃瑾领众赴援，鄩逆击破之。
贞明元年春，城陷，殷举族自燔，于火中得其尸，枭首以献，诏加检校太尉。
三月，魏杨师厚卒，朝廷分相、魏为两镇，遣鄩率大军屯南乐，以讨王镕为名。
既而魏军果乱，囚节度使贺德伦，送款于太原。
六月，晋王入魏州，鄩以精兵万人自洹水移军魏县，晋王来觇，鄩设伏于河曲丛木间，俟晋王至，大噪而进，围之数匝，杀获甚众，晋王仅以身免。
是月，鄩潜师由黄泽西趋太原，将行，虑为晋军所追，乃结刍为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，数日，晋人方觉。
军至乐平，会霖雨积旬，师不克进，鄩即整众而旋。
魏之临清，积粟之所，鄩引军将据之，遇晋将周阳五自幽州率兵至，鄩乃取贝州，与晋军遇于堂邑，鄩邀击却之，追北五十余里，遂军于莘县。
增城垒，浚池隍，自莘及河，筑甬道以通饷路。
八月，末帝赐鄩诏曰：阃外之事，全付将军。
河朔诸州，一旦沦没，劳师弊旅，患难日滋，退保河需，久无斗志。
昨东面诸侯，奏章来上，皆言仓储已竭，飞挽不充，于役之人，每遭擒掳，夙宵轸念，惕惧盈怀。
将军与国同休，当思良画，如闻寇敌兵数不多，宜设机权，以时翦扑，则予之负荷，无累先人。
鄩奏曰：臣受国深恩，忝兹阃政，敢不枕戈假寐，罄节输忠。
昨者，比欲西取太原，断其归路，然后东收镇、冀，解彼连鸡，止于旬时，再清河朔。
岂期天方稔乱，国难未平，才出师徒，积旬霖潦，资粮殚竭，军士札瘥，切虑苍黄，乖于统摄，乃询部伍，皆欲旋归。
凡次舍经行，每张犄角，又欲绝其饷道，且据临清。
才及宗城，周阳五奄至，骑军驰突，变化如神。
臣遂领大军，保于莘县。深沟高垒，享士训兵，日夜戒严，伺其进取。侦视营垒，兵数极多。楼烦之人，皆能骑射，最为勍敌，未可轻谋。
臣若苟得机宜，焉敢坐滋患难。
臣心体国，天鉴具明。
末帝又遣使问鄩决胜之策，鄩曰：臣无奇术，但人给粮十斛，尽则破敌。
末帝大怒，让鄩曰：将军蓄米，将疗饥耶？
将破贼耶？乃遣中使督战。
鄩集诸校而谋曰：主上深居宫禁，未晓兵机，与白面兒共谋，终败人事。
大将出征，君命有所不受，临机制变，安可预谋。
今揣敌人，未可轻动，诸君更筹之。
时诸将皆欲战，鄩默然。
他日，复召诸将列坐军门，人具河水一器，因命饮之，众未测其旨，或饮或辞。
鄩曰：一器而难若是，滔滔河流，可胜既乎众皆失色。
居数日，鄩率万余人薄镇、定之营。时鄩军奄至，上下腾乱，杀获甚众。
少顷，晋军继至，乃退。
二年三月，鄩自莘引军袭魏州，与晋王战于故元城，王师败绩，鄩脱身南奔，自黎阳济河至滑州。
寻授滑州节度使，诏屯黎阳。
三年二月，晋王悉众来攻黎阳，鄩拒之而退。
及归阙，再授开封尹，领镇南军节度使。
其年，河朔失守，朝廷归咎于鄩，鄩亦不自安，上表避位。
九月，落平章事，授亳州团练使。
属淮人寇蔡、颍、亳三郡，鄩奉命渡淮，至霍丘，大歼贼党。
五年，兗州节度使张万进反，北结晋人为援，末帝遣鄩攻之，鄩为兗州安抚制置使。
是冬，万进危蹙，小将邢师遇潜应王师，遂拔其城，枭万进首以献。
十一月，制授泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。
六年六月，授河东道招讨使，与华州尹皓攻取同州。
先是，河中硃友谦袭取同州，以其子令德为留后，表请旄钺，末帝怒，命鄩讨之。
其年九月，晋将李嗣昭率师来援，战于城下，王师不利，败兵走河南；桥梁陷，溺死者甚众，鄩以余众退保华州罗文寨。
先是，鄩与河中硃友谦为婚家，及王师西讨，行次陕州，鄩遣使赍檄与友谦，谕以祸福大计，诱令归国，友谦不从，如是停留月余。
尹皓、段凝辈素忌鄩，遂构其罪，言鄩逗留养寇，俾俟援兵，末帝以为然。
及兵败，诏归洛，河南尹张宗奭承朝廷密旨，逼令饮鸩而卒。
时年六十四，诏赠中书令。
曾祖延，以瑰贵，赠左监门上将军。
祖华，赠左散骑常侍。
父仲元，赠刑部尚书。
瑰少倜傥，负雄勇之志，遇世乱入军。
硃瑄为濮州刺史兼郓州马步军都指挥使，拔为小将。
唐光启初，郓州三军推瑄为留后，以瑰为马步军都指挥使，表授检校工部尚书。
及瑄与太祖构隙，瑰受瑄命，数领军于境上。
乾宁二年十月，太祖亲征兗、郓。
十一月，瑄遣瑰与太原将何怀宝率兵万余人以援硃瑾，师次待宾馆，断我粮运。
太祖侦知之，自中都引军夜驰百余里，迟明至钜野东，与瑰等接战，兗人大败。瑰窜于棘冢之上，大呼曰：我是郓州都将贺瑰，愿就擒，幸勿伤也太祖闻之，驰骑至冢前，遂擒之。
并获何怀宝及将吏数十人，徇于兗壁之下，悉命戮之，唯留瑰一人，释缚，置之麾下；寻署为教练使，奏授检校左仆射。
瑰感太祖全宥之恩，私誓以身报国。
天复中，预平青州王师范，以功授曹州刺史兼先锋都指挥使，加检校司空。
天祐二年，与杨师厚从太祖平荆、襄，授荆南两使留后，未几，征还，为行营左厢步军都指挥使。
十二月，改左卫上将军，充六军马步都虞候。
三年五月，转右龙虎统军，未几，加检校司徒、邢州团练使。
乾化二年七月，授相州刺史，寻加检校太傅。有顷，转左龙虎统军。
贞明二年，庆州叛，为李继陟所据，瑰以本官充西面行营马步军都指挥使兼诸军都虞候，与张筠破泾、凤之众三万，下宁、衍二州。
三年秋，庆州平。
十二月，瑰以功授滑州宣义军节度使，依前检校太傅，加同平章事，寻授北面行营招讨使。
四年春，晋人取杨刘城据之。
八月，瑰与许州节度使谢彦章领大军营于濮州之行台村，对垒数月。
一日，晋王以轻骑挑战，瑰与彦章发伏兵奋击，晋王仅以身免。
先是，瑰与彦章不协，是岁冬十二月，复为诸军都虞候硃珪所构，瑰乃伏甲士，杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
是月，瑰与晋人大战于胡柳陂，晋人败绩，临阵斩晋将周阳五。
既晡，瑰军亦败。
五年春正月，晋人城德胜，夹河为栅。
四月，瑰率大军攻其南栅，以艨艟战舰扼其中流，晋人断我艨艟，济军以援南栅，瑰退军于行台，寻以疾卒，时年六十二。
诗名于天下，尤长于咏史，然多所讥讽，以故不中第，大为唐宰相郑畋、李蔚所知。
隐虽负文称，然貌古而陋。
畋女幼有文性，尝览隐诗卷，讽诵不已，畋疑其女有慕才之意。
一日，隐至第，郑女垂帘而窥之，自是绝不咏其诗。
唐广明中，因乱归乡里，节度使钱镠辟为从事。
开平初，太祖以右谏议大夫征，不至。魏博节度使罗绍威密表推荐，乃授给事中。
年八十余，终于钱塘。
仇殷，不知何郡人也。
开平中，仕至钦天监，明于象纬历数，艺术精密，近无其比。
光化中，太祖在滑，遣密王友伦以兵三万御幽州之师十余万，深虑其不敌，召殷问曰：阵可行乎？
曰：其十四日过禺中乎又问之，曰：贼败涂地。
又曰：既望，当见捷书。
果如其言，不失晷刻。
太祖之在长芦也，诸将请攻壁，号令军中，人负藁二围，置千积，俄而云集。
殷曰：何用？
或以所谋告之，殷曰：我占矣，不见攻壁象，无乃自退乎翼日，有骑驰报丁会以潞州叛，太祖令尽焚其藁而还，不克攻。
开平中，殷一日朝罢，过崇政院，使敬翔直阁，翔问之曰：月犯房次星，其逼若缀，是何祥也？
曰：常度耳。
殷欲不言，既过数步，自度不可默，乃反言曰：三两日当有不顺语至，无或骤恐，宜先白上知。
既二日，陕府奏同州刘知俊闭关作叛。
初，王景仁之出师也。殷上言：太阴亏，不利深入。
太祖遽遣使止之，已败于柏乡矣。
殷所见触类如是，不可备录。
然而畏慎特甚，居常寝默，未尝敢显言。
纵言事迹，惟其语音，不可尽晓，以故屡贻责罚。
后卒于官。
段深，不知何许人。
开平中，以善医待诏于翰林。
时太祖抱疾久之，其溲甚浊，僧晓微侍药有征，赐紫衣师号，锡赉甚厚。
顷之疾发，晓微剥服色，去师号。
因召深问曰：疾愈复作，草药不足恃也，我左右粒石而效者众矣，服之如何？
深对曰：臣尝奉诏诊切，陛下积忧勤，失调护，脉代芤而心益虚。
臣谨案，《太仓公传》曰：中热不溲者不可服石，石性精悍，有大毒。
凡饵毒药如甲兵，不得已而用之，非有危殆，不可服也。
太祖善之，令进饮剂，疾稍愈，乃以币帛赐之。
太祖武皇帝，讳克用，本姓硃耶氏，其先陇右金城人也。
始祖拔野，唐贞观中为墨离军使，从太宗讨高丽、薛延陀有功，为金方道副都护，因家于瓜州。
太宗平薛延陀诸部，于安西、北庭置都护属之，分同罗、仆骨之人，置沙陀督府。
盖北庭有碛曰沙陀，故因以为名焉。
永徽中，以拔野为都督，其后子孙五世相承。
曾祖尽忠，贞元中，继为沙陀府都督。
既而为吐蕃所陷，乃举其族七千帐徙于甘州。
尽忠寻率部众三万东奔，俄而吐蕃追兵大至，尽忠战殁。
祖执宜，即尽忠之长子也，收合余众，至于灵州，德宗命为阴山府都督。
从攻镇州，进蔚州刺史。
武皇即献祖之第三子也。
母秦氏，以大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川之新城。
在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕。族人忧骇，市药于雁门，遇神叟告曰：非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。
族人如其教，果无恙而生。
是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。
武皇始言，喜军中语，龆龀善骑射，与侪类驰骋嬉戏，必出其右。
年十三，见双凫翔于空，射之连中，众皆臣伏。
新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持酒而奠曰：予有尊主济民之志，无何井溢，故未察其祸福，惟天王若有神奇，可与仆交卮谈。
奠酒未已，有神人被金甲持戈，隐然出于壁间，见者大惊走，惟武皇从容而退，由是益自负。
献祖之讨庞勋也，武皇年十五，从征，摧锋陷阵，出诸将之右，军中目为飞虎子。
贼平，献祖授振武节度使，武皇为云中牙将。
尝在云中，宿于别馆，拥妓醉寝，有侠兒持刃欲害武皇；及突入曲室，但见烈火炽赫于帐中，侠兒骇异而退。
又尝与达靼部人角胜，达靼指双雕于空曰：公能一发中否？
武皇即弯弧发矢，连贯双雕，边人拜伏。
及壮，为云中守捉使，事防御使支谟，与同列晨集廨舍，因戏升郡阁，踞谟之座，谟亦不敢诘。
时岁荐饥，文楚稍削军食，诸军咸怨。
武皇为云中防边督将，部下争诉以军食不充，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，即拥武皇入云州，众且万人，营于斗鸡台，城中械文楚出，以应于外。
诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵以讨之。
乾符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。
冬，献祖出师讨党项，吐浑赫连铎乘虚陷振武，举族为吐浑所掳。
武皇至定边军迎献祖归云州，云州守将拒关不纳。
武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。
赫边铎昼夜攻围，武皇昆弟三人四面应贼，俄而献祖自蔚州引军至，吐浑退走，自是军势复振。
天子以赫连铎为大同军节度使，仍命进军以讨武皇。
乾符六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举会赫连铎同攻蔚州。
献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧。
是冬大雪，弓弩弦折，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。
广明元年春，天子复命元帅李涿率兵数万屯代州。
武皇令军使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部将缚文达送于李涿。
六月，李涿引大军攻蔚州，献祖战不利，乃率其族奔于达靼部。
居数月，吐浑赫连铎密遣人赂达靼以离间献祖，既而渐生猜阻。
武皇知之，每召其豪右射猎于野，或与之百步驰射马鞭，或以悬针树叶为的，中之如神，由是部人心伏，不敢窃发。
俄而黄巢自江、淮北渡，武皇椎牛酾酒，飨其酋首。酒酣，谕之曰：予父子为贼臣谗间，报国无由。
今闻黄巢北犯江、淮，必为中原之患。
一日天子赦宥，有诏征兵，仆与公等向南而定天下，是予心也。
人生世间，光景几何，曷能终老沙堆中哉公等勉之。
达靼知无留意，皆释然无间。
是岁十一月，黄巢寇潼关，天子令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。
十二月，黄巢犯长安，僖宗幸蜀，陈景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师。
中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓陈景思曰：巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。
四月，友金旋军雁门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西。
其军皆北边五部之众，不闲军法，瞿稹、李友金不能制。
友金谓景思曰：兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。
今军虽数万，苟无善帅，进亦无功。
吾兄李司徒父子，去岁获罪于国家，今寄北部，雄武之略，为众所推。
若骠骑急奏召还，代北之人，一麾响应，则妖贼不足平也。
景思然之，促奏行在。天子乃以武皇为雁门节度使，仍令以本军讨贼。
中和二年八月，献祖自达靼部率其族归代州。
十月，武皇率忻、代、蔚、朔、达靼之军三万五千骑赴难于京师。
先移檄太原，郑从谠拒关不纳，武皇以兵击之，进军至城下，遣人赍币马遗从谠；从谠亦遣人馈武皇货币、飨饩、军器。
武皇南去，自阴地趋晋、绛。
中和三年正月，晋国公王铎承制授武皇东北面行营都统。
武皇令其弟克修领前锋五百骑渡河视贼，黄巢遣将米重威赍重赂及伪诏以赐武皇；武皇纳其赂以给诸将，燔其伪诏。
是时，诸道勤王之师云集京畿，然以贼势尚炽，未敢争锋。
及武皇将至，贼帅相谓曰：鸦兒军至，当避其锋。
武皇以兵自夏阳济河。
二月，营于乾坑店。
黄巢大将尚让、林言、王璠、赵璋等引军十五万屯于梁田坡。
翼日，大军合战，自午及晡，巢贼大败。
是夜，贼众遁据华州。
武皇进军围之，巢弟黄鄴、黄揆固守。
三月，尚让引大军赴援，武皇率兵万余逆战于零口，巢军大败，武皇进军渭桥。翼日，黄揆弃华州而遁。
王铎承制授武皇雁门节度使、检校尚书左仆射。
四月，黄巢燔长安，收其余众，东走蓝关。
武皇时收京师。
是时，武皇既收长安，军势甚雄，诸侯之师皆畏之。
武皇一目微眇，故其时号为独眼龙。
是月，武皇仗节赴镇。遣使报郑从谠，请治装归朝。
武皇次于郊外，因往赴雁门宁觐献祖。
八月，自雁门赴镇河东，时年二十有八。
十一月，平潞州，表其弟克修为昭义节度使。
潞帅孟方立退保于邢州。
十二月，许帅田从异、汴帅硃温、徐帅时溥、陈州刺史赵犨各遣使来告，以巢、蔡合从，凶锋尚炽，请武皇共力讨贼。
中和四年春，武皇率蕃汉之师五万，自泽、潞将下天井关；河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，乃屯兵于万善。
是夜大雨，巢营中惊乱，乃弃西华之垒，退营陈州北故阳里。
五月癸亥，大雨震电，平地水深数尺，贼营为水所漂而溃。
戊辰，武皇引军营于中牟，大破贼于王满渡。
庚午，巢贼大至，济汴而北。
是夜，复大雨，贼党惊溃。
武皇营于郑州，贼众分寇汴境。
武皇渡汴，遇贼将渡而南，半济击之，大败之，临阵斩贼将李周、王济安、阳景彪等。
是夜，贼大败，残众保于胙县、冤句。
大军蹑之，黄巢乃携妻子兄弟千余人东走，武皇追贼至于曹州。
是月，班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃以从官三百人及监军使陈景思馆于上源驿。
是夜，张乐陈宴席，汴帅自佐飨，出珍币侑劝。
武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐。
汴帅素忌武皇，乃与其将杨彦洪密谋窃发，彦洪于巷陌连车树栅，以扼奔窜之路。时武皇之从官皆醉，俄而伏兵窜发，来攻传舍。
武皇方大醉，噪声动地，从官十余人捍贼。
侍人郭景铢灭烛扶武皇，以茵幕裹之，匿于床下，以水洒面，徐曰：汴帅谋害司空武皇方张目而起，引弓抗贼。
有顷，烟火四合，复大雨震电，武皇得从者薛铁山、贺回鹘等数人而去。
雨水如澍，不辨人物，随电光登尉氏门，缒城而出，得还本营。
武皇既还营，与刘夫人相向恸哭。
诘旦，欲勒军攻汴，夫人曰：司空比为国家讨贼，赴东诸侯之急，虽汴人谋害，自有朝廷论列。
若反戈攻城，则曲在我也，人得以为辞。
乃收军而去，驰檄于汴帅。
汴帅报曰：窃发之夜，非仆本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪同谋也。
武皇自武牢关西趋蒲、陕而旋。
武皇自以累立大功，为汴帅怨图，陷没诸将，乃上章申理。
及武皇表至，朝廷大恐，遣内臣宣谕，寻加守太傅、同平章事、陇西郡王。
光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇连兵寇定州，节度使王处存求援于武皇；武皇遣大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。
五月，镇人攻无极，武皇亲领兵救之。
镇人退保新城，武皇攻之，斩首万余级，获马千匹。
王处存亦败燕军于易州。
十一月，河中王重荣遣使来乞师，且言邠州硃玫、凤翔李符将加兵于己。
初，武皇与汴人构怨，前后八表，请削夺汴帅官爵，自以本军进讨。
天子累遣内臣杨复恭宣旨，令且全大体，武皇不时奉诏，天子颇右汴帅。
时观军容使田令孜君侧擅权，恶王重荣与武皇胶固，将离其势，乃移重荣于定州。
重荣告于武皇，武皇上章言：李符、硃玫挟邪忌正，党庇硃温。
臣已点检蕃汉军五万，取来年渡河，先斩硃玫、李符，然后平荡硃温。
光启二年正月，僖宗驻跸于宝鸡，武皇自河中遣使上章，请车驾还京，且言大军止诛凶党。
时田令孜请僖宗南幸兴元，武皇遂班师。
硃玫于凤翔立嗣襄王煴为帝，以伪诏赐武皇，武皇燔之，械其使，驰檄诸方镇，遣使奉表于行在。
九月，武皇遣昭义节度使李克修讨孟方立于邢州，大败方立之众于焦岗，斩首数千级。
以大将安金俊为邢州刺史，以抚其降人。
十月，进攻邢州，邢人出战，又败之。
盂方立求援于镇州，镇人出兵三万以援方立，克修班师。
光启三年六月，河中节度使王重荣为部将常行儒所杀，武皇表重荣兄重盈为帅。
时张全义自河阳据泽州，及李罕之收复河阳，召全义令守洛阳，全义乃弃泽州而去，故以金俊守之。
文德元年二月，僖宗自兴元还京。
河南尹张全义潜兵夜袭李罕之于河阳，城陷，举族为全义所掳；罕之逾垣获免，遂来归于武皇。
遣李存孝、薛阿檀、史俨兒、安金俊、安休休将七千骑送罕之至河阳。
汴将丁会、牛存节、葛从周将兵赴援，李存孝率精骑逆战于温县。
汴人既扼太行之路，存孝殿军而退。
骑将安休休以战不利，奔于蔡。
武皇以罕之为泽州刺史，遥领河阳节度使。
月，邢州孟方立遣大将奚忠信将兵三万寇辽州，武皇大破之，斩首万级，生擒奚忠信。
龙纪元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。
邢将马溉率兵数万来拒战，罕之败之于琉璃陂，生擒马溉，徇于城下。
孟方立恚恨，饮鸩而死。
三军立其侄迁为留后，使求援于汴。
汴将王虔裕率精甲数百入于邢州，罕之等班师。
大顺元年，遣李存孝攻邢州，孟迁以邢、洺、磁三州降，执汴将王虔裕三百人以献。
武皇徙孟迁于太原，以安金俊为邢洺团练使。
是月，武皇攻云州，拔其东城。
赫连铎求援于燕，燕帅李匡威将兵三万以赴之，战于城下，燕军大败。
时徐州时溥为汴军所攻，遣使来求援，武皇命石君和由兗、郓以赴之。
五月，潞州军乱，杀节度使李克恭，州人推牙将安居受为留后，南结汴将。
时潞之小将冯霸拥叛徒三千骑驻于沁水，居受使人召之，冯霸不至。
居受惧，出奔至长子，为村胥所杀，传首于霸；霸遂入潞州，自为留后。
武皇遣大将康君立、李存孝等攻之，汴将硃崇节、葛从周率兵入潞州以固之。
是时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅协谋，连上表请加兵于太原，宰相张浚、孔纬赞成其事。
汴将硃友裕将兵屯晋、绛，时汴军已据潞州，又遣大将李谠等率军数万，急攻泽州，武皇遣李存孝自潞州将三千骑以援之。
汴将邓季筠以一军犯阵，存孝追击，擒其都将十数人，获马千余匹。
是夜，李谠收军而退，大军掩击至马牢关，斩首万余级，追袭至怀州而还。
存孝复引军攻潞州。
八月，存孝擒新授昭义节度使孙揆。
初，朝廷授揆节钺，以本军取刀黄岭路赴任，存孝侦知之，引骑三百伏于长子县崖谷间。
揆建牙持节，褒衣大盖，拥众而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韩归范，并将校五百人。
存孝械揆等，以组练系之，环于潞州，遂献于武皇。
武皇谓揆曰：公搢绅之士，安言徐步可至达官，何用如是揆无以对，令系于晋阳狱。
武皇将用为副使，使人诱之，揆言不逊，遂杀之。
九月，汴将葛从周弃潞州而遁，武皇以康君立为潞州节度使，以李存孝为汾州刺史。
十月，张浚之师入晋州，游军至汾、隰。
武皇遣薛铁山、李承嗣将骑三千出阴地关，营于洪洞，遣李存孝将兵五千，营于赵城。
华州韩建以壮士三百人冒犯存孝之营，存孝追击，直压晋州西门，张浚之师出战，为存孝所败，自是闭壁不出。
存孝引军攻绛州。
大顺二年春正月，武皇上章申理，其略曰：臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下籓方，且欲于河中寄寓，进退行止，伏候圣裁。
天子寻就加守中书令。
天子以知建为神武统军，自棣州溯河归朝。
郓州硃瑄邀斩于河上，传首晋阳。以李存孝为邢州节度使。
四月，武皇大举兵讨赫连铎于云州，遣骑将薛阿檀率前军以进攻，武皇设伏兵于御河之上，大破之，因堑守其城。
七月，武皇进军柳会，赫连铎力屈食尽，奔于吐浑部，遂归幽州，云州平。
邢州节度使李存孝以镇州王熔托附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云、代之捷，平定燕、赵，武皇然之。
八月，大搜于晋阳，遂南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳赵克裕望风送款，请修邻好。
九月，蒐于邢州。
十月，李存孝董前军攻临城，镇人五万营于临城西北龙尾岗。武皇令李存审、李存贤以步军攻之，镇人大败，杀获万计，拔临城，进攻元氏。
幽州李匡威以步骑五万营于鄗邑，以援镇州，武皇分兵大掠，旋军邢州。
景福元年正月，镇州王镕恃燕人之援，率兵十余万攻邢州之尧山。
武皇遣李存信将兵应援，李存孝素与存信不协，递相猜贰，留兵不进。
武皇又遣李嗣勋、李存审将兵援之，大破燕、赵之众，斩首三万，收其军实。
三月，武皇进军渡滹沱，攻栾城，下鼓城、藁城。
四月，燕军寇云、代，武皇班师。
八月，赫连铎诱幽州李匡威之众八万，寇天成军，遂攻云州，营于州北，连亘数里。
武皇潜军入于云州，诘旦，出骑军以击之，斩获数万，李匡威烧营而遁。
十月，邢州李存孝叛，纳款于梁，李存信构之也。
景福二年春，大举以伐王镕，以其通好于李存孝也。
二月，攻天长镇，旬日不下。
王镕出师三万来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首万余级。
时岁饥，军乏食，脯尸肉而食之。
进军下井陉，李存孝将兵夜入镇州，镇人乞师于汴；汴帅方攻时溥，不暇应之。
乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班师。
七月，武皇讨李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻镇州。
王镕惧，以帛五十万犒军，请修旧好，仍以镇、冀之师助击存孝，许之。
武皇进围邢州。
十二月，武皇狩于近郊，获白兔，有角长三寸。
乾宁元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。
邢、洺、磁三州平。
五月，郓州节度使硃瑄为汴军所攻，遣使来乞师。武皇遣骑将安福顺、安福应、安福迁督精骑五百，假道于魏州以应之。
九月，潞州节度使康君立以鸩死。
十月，武皇自晋阳率师伐幽州。
初，李匡俦夺据兄位，燕人多不义之，安塞军戍将刘仁恭挈族归于武皇，武皇遇之甚厚。
仁恭数进画于盖寓，言幽州可取之状，愿得兵一万，指期平定。
武皇方讨李存孝于邢州，辍兵数千，欲纳仁恭，不利而还。
匡俦由是骄怠，数犯边境，武皇怒，故率军以讨之。
是时，云州吐浑赫连铎、白义诚并来归，命皆笞而释之。
十二月，李匡俦命大将率步骑六万救新州；武皇选精甲逆战，燕军大败，斩首万余级，生获将领百余人，曳练徇于新州城下。
是夜，新州降。
辛亥，进攻妫州。
壬子，燕兵复合于居庸关拒战，武皇命精骑以疲之，令步将李存审由他道击之，自午至晡，燕军复败。
甲寅，李匡俦携其族弃城而遁，将之沧州，随行辎车，臧获妓妾甚众。
沧帅卢彦威利其货，以兵攻匡俦于景城，杀之，盖掳其众。
丙辰，进军幽州，其守城大将请降，武皇令李存审与刘仁恭入城抚劳，居人如故，市不改肆，封府库以迎武皇。
乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭徇诸属郡。
二月，以仁恭为权幽州留后，从燕人之请也。
留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。
六月，武皇率蕃汉之师自晋阳趋三辅，讨凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建之乱。
先是，三帅称兵向阙，同弱王室，杀害宰辅。
时河中节度使王重盈卒，重荣之子珂，即武皇之子婿也，权典军政。
其兄珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，与珂争河中，遂诉于岐、邠、华三镇，言珂本苍头，不当袭位。
珂亦诉于武皇，武皇上表保荐珂，乞授河中旄钺，诏可之。
三帅遂以兵入觐，大掠京师，请授王珂同州节度使，王瑶河中节度使，天子亦许之。
武皇遂举兵表三帅之罪，复移檄三镇，三镇大惧。
是月，次绛州，刺史王瑶登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斩王瑶于军门，诛其党千余人。
七月，次河中，王珂迎谒于路。
己未，同州节度使王行约弃城奔京师，与左军兵士劫掠西市，都民大扰。
行约，即行瑜弟也。
庚申，枢密使骆全瓘以武皇之军将至，请天子幸。
右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓阎，名珪，与全瓘谋劫天子幸凤翔。
左军指挥使王行实，亦行瑜之弟也，与刘景宣欲劫天子幸邠州。
两军相攻，纵火烧内门，烟火蔽天。
天子急诏盐州六都兵士，令追杀乱兵，左右军退走。
王行瑜、李茂贞声言自来迎驾，天子惧，出幸南山，驻跸于莎城。
是夜，荧惑犯心。
壬戌，武皇进收同州，闻天子幸石门，遣判官王瑰奉表奔问，天子遣使赐诏，令与王珂同讨邠、凤。
时武皇方攻华州，俄闻李茂贞领兵士三万至盩啡，王行瑜领兵至兴平，欲往石门迎驾，乃解华州之围，进营渭桥。
天子遣延王戒丕、丹王允赍诏，促武皇兵直抵邠、凤。
八月乙酉，供奉官张承业赍诏告谕。
泾帅张铛已领步骑三万于京西北，扼邠、岐之路。
武皇进营渭北，遣史俨将三千骑往石门扈驾，遣李存信、李存审会鄜延之兵攻行瑜之梨园寨。
天子削夺行瑜官爵，以武皇为天下兵马都招讨使，以鄜州李思孝为北面招讨使，以泾州张铛为西南面招讨使。
天子又遣延王、丹王赐武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。
延王传天子密旨云：日昨非卿至此，已为贼庭行酒之人矣。
所虑者二凶缔合，卒难翦除，且欲姑息茂贞，令与卿修好，俟枭斩行瑜，更与卿商量。
武皇上表，请驾还京。
令李存节领二千骑于京西北，以防邠贼奔突。
辛亥，天子还宫，加武皇守太师、中书令、邠宁四面行营都统。
时王行瑜弟兄固守梨园寨，我师攻之甚急，李茂贞遣兵万余来援行瑜，营于龙泉镇，茂贞自率兵三万迫咸阳。
武皇奉请诏茂贞罢兵，兼请削夺茂贞官爵。诏曰：茂贞勒兵，盖备非常，寻已发遣归镇。
又言：茂贞已诛李继鹏、李继晸，卿可切戒兵甲，无犯土疆。
武皇请赐河中王珂旌节，三表许之。
十月丙戌，李存信于梨园寨北遇贼军，斩首千余级，自是贼闭壁不出。
戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降硃书御札，赐魏国夫人陈氏。
是月，王行瑜因败衄之后，闭壁自固，武皇令李罕之昼夜急攻，贼军乏食，拔营而去。
李存信与罕之等先伏军于厄路，俟贼军之至，纵兵击之，杀戮万计。
是日，收梨园等三寨，生擒行瑜之子知进，并母丘氏、大将李元福等二百人，送赴阙庭。
庚寅，王行约、王行实烧劫宁州遁走，宁州守将徐景乞降。
武皇表苏文建为邠州节度使，且于宁州为治所。
十一月丁巳，收龙泉寨。
时行瑜以精甲五千守之，李茂贞出兵来援，为李罕之所败，邠贼遂弃龙泉寨而去。
行瑜复入邠州，大军进逼其城，行瑜登城号哭曰：行瑜无罪，昨杀南北司大臣，是岐帅将兵胁制主上，请治岐州，行瑜乞束身归朝。
武皇报曰：王尚父何恭之甚耶仆受命讨三贼臣，公其一也。
如能束身归阙，老夫未敢专命，为公奏取进止。
行瑜惧，弃城而遁。
武皇收其城，封府库，遽以捷闻。
既而庆州奏，王行瑜将家属五百人到州界，为部下所杀，传首阙下。
武皇既平行瑜，还军渭北。
十二月，武皇营于云阳，候讨凤翔进止。
乙未，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封晋王，加实封二百户。
武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。
武皇私谓诏使曰：观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉但祸不去胎，忧患未已。
又奏：臣统领大军，不敢径赴朝觐。
遂班师。
乾宁三年正月，汴人大举以攻兗、郓，硃瑄、硃瑾再乞师于武皇，假道于魏州，罗宏信许之。
乃令都指挥使李存信将步骑三万与李承嗣、史俨会军，以拒汴人。
存信军于莘，与硃瑾合势，频挫汴军，汴帅患之，乃间魏人。
存信御兵无法，稍侵魏之刍牧者，宏信乃与汴帅通，出师三万攻存信军。
存信揭营而退，保于洺州。
三月，武皇大掠相、魏诸邑，攻李固、洹水，杀魏兵万余人，进攻魏州。
五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵赴援。
六月，李茂贞举兵犯京师。
七月，车驾幸华州。
是月，武皇与汴军战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。
既战，马踣于坎，武皇驰骑以救之，其马亦踣，汴之追兵将及，武皇背射一发而毙，乃退。
九月，李存信攻魏之临清，汴将葛从周等引军来援，大败于宗城北。
十月，武皇败魏军于白龙潭，追击至观音门，汴军救至，乃退。
十一月，武皇征兵于幽、镇、定三州，将迎驾于华下，幽州刘仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
乾宁四年正月，汴军陷兗、郓，骑将李承嗣、史俨与硃瑾同奔于淮南。
三月，陕帅王珙攻河中，王珂来告难；武皇遣李嗣昭率二千骑赴之，破陕军于猗氏，乃解河中之围。
至是，天子遣延王戒丕至晋阳，传宣旨于武皇：朕不取卿言，以及于此，苟非英贤竭力，朕何由再谒庙廷在卿表率，予所望也。
七月，武皇复征兵于幽州，刘仁恭辞旨不逊，武皇以书让之；仁恭捧书谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。
八月，大举以伐仁恭。
九月，师次蔚州。
戊寅，晨雾晦暝，占者云不利深入。
辛巳，攻安塞，俄报燕将单可及领骑军至矣。
武皇方置酒高会，前锋又报贼至矣武皇曰：仁恭何在？
曰：但见可及辈。
武皇张目怒曰：可及辈何足为敌仍促令出师。
燕军已击武皇军寨，武皇乘醉击贼，燕军披靡。
时步兵望贼而退，为燕军所乘，大败于木瓜涧。俄而大风雨震电，燕军解去，武皇方醒。
甲午，师次代州，刘仁恭遣使谢罪于武皇，武皇亦以书报之，自此有檄十余返。
光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韩建皆致书于武皇，乞修和好，同奖王室，兼乞助丁匠修缮秦宫，武皇许之。
四月，汴将葛从周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。
大将李存信收军，自马岭而旋。
八月壬戌，天子自华还宫。
是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帅通好。
武皇不欲先下汴帅，乃致书于镇州王镕，令导其意。
明年，汴帅遣使奉书币来修好，武皇亦报之。
自是使车交驰，朝野相贺。
九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，以迫邢、洺。
十月，遇汴将葛从周于张公桥，既战，我军大败。
是月，河中王珂来告急，言王珙引汴军来寇，武皇遣李嗣昭将兵三千以援之，屯于胡壁堡。
汴军万余人来拒战，嗣昭击退之。
十二月，潞州节度使薛志勤卒，泽州刺史李罕之以本军夜入潞州，据城以叛。
罕之报武皇曰：薛铁山新死，潞民无主，虑军城有变，辄专命镇抚。
武皇令人让之，罕之乃归于汴。
武皇遣李嗣昭将兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。
光化二年春正月，李罕之陷沁州。
武皇令周德威击之，败汴军于洞涡驿，叔琮弃营而遁，德威追击，出石曾关，杀千余人。
汴人复陷泽州。
五月，武皇令都指挥使李君庆将兵收泽、潞，为汴军所败而还。
以李嗣昭为都指挥使，进攻潞州。
八月，嗣昭营于潞州城下，前锋下泽州。
是月，德伦等弃城而遁，潞州平。
光化三年，汴军大寇河朔，幽州刘仁恭乞师，武皇遣周德威帅五千骑以援之。
七月，李嗣昭攻尧山，至内丘，败汴军于沙河；进攻洺州，下之。
九月，汴帅自将兵三万围洺州，嗣昭弃城而归，葛从周设伏于青山口，嗣昭之军不利。
十月，汴人乘胜寇镇、定，镇、定惧，皆纳赂于汴。
是时，周德威与燕军刘守光败汴人二万于望都，闻定州王郜来奔，乃班师。
是月，天子加武皇实封一百户。
遣李嗣昭率步骑三万攻怀州，下之。
天复元年正月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，以兵二万屯绛州，以扼援路。
二月，张存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。
邠国夫人，武皇爱女也，亦以书至，恳切求援。
武皇报曰：贼阻道路，众寡不敌，救尔即与尔两亡，可与王郎弃城归朝。
珂遂送款于张存敬。
三月，汴帅自大梁至河中，王珂遂出迎，寻徙于汴。
天子以汴帅兼镇河中，武皇自是不复能援京师，霸业由是中否。
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兗、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。
氏叔琮、康怀英营于泽州之昂车。
武皇令李嗣昭将三千骑赴泽州援李存璋，而归贺德伦。
氏叔琮军至潞州，孟迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴，氏叔琮悉其众趋石会关。
是时，偏将李审建先统兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴；及叔琮之入寇也，审建为其乡导。
汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，陷承天军。
及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。
时霖雨积旬，汴军屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟，师人多死。
时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩杀，敌众恐惧。
五月，汴军皆退。
氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀戮万计。
初，汴军之将入寇也，汾州刺史李瑭据城叛，以连汴人，至是武皇令李嗣昭、李存审将兵讨之。
是岁，并、汾饥，粟暴贵，人多附瑭为乱，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斩于晋阳市。
氏叔琮既旋军，过潞州，掳孟迁以归。
六月，遣李嗣昭、周德威将兵出阴地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰并以城来降。
武皇以汴寇方盛，难以兵服，佯降心以缓其谋，乃遣牙将张特持币马书檄以谕之，陈当时利害，请复旧好。
十一月壬子，汴帅营于渭滨。
甲寅，天子出幸凤翔。
天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈、隰进攻晋、绛，营于蒲县。
乙未，汴将硃友宁、氏叔琮将兵十万，营于蒲县之南。
乙巳，汴帅自领军至晋州，德威之军大恐。
三月丁巳，有虹贯德威之营。
戊午，氏叔琮率军来战，德威逆击，为汴人所败，兵仗、辎车委弃殆尽。
硃友宁长驱至汾州，慈、隰二州复为汴人所据。
辛酉，汴军营于晋阳之西北，攻城西门，周德威、李嗣昭缘山保其余众而旋。
武皇驱丁壮登陴拒守，汴军攻城日急；武皇召李嗣昭、周德威等谋将出奔云州，嗣昭以为不可。
李存信坚请且入北蕃，续图进取，嗣昭等固争之，太妃刘氏亦极言于内，乃止。
居数日，亡散之士复集，军城稍安。
李嗣昭与李嗣源夜入汴军，斩将搴旗，敌人扞御不暇，自相惊扰。
丁卯，硃友宁烧营而遁，周德威追至白壁关，俘斩万计，因收复慈、隰、汾等三州。
天复三年正月，天子自凤翔归京。
武皇遣李嗣昭讨之，仁恭遣将以兵五万来援云州，嗣昭退保乐安，燕人掳敬晖，弃城而去。
武皇怒，笞嗣昭及李存审而削其官。
是时，亲军万众皆边部人，动违纪律，人甚苦之，左右或以为言。武皇曰：此辈胆略过人，数十年从吾征伐，比年以来，国藏空竭，诸军之家卖马自给。
今四方诸侯皆悬重赏以募勇士，吾若束之以法，急则弃吾，吾安能独保此乎俟时开运泰，吾固自能处置矣。
天祐元年闰四月，汴帅迫天子迁都于洛阳。
八月，汴帅遣硃友恭弑昭宗于洛阳宫，辉王即位。
告哀使至晋阳，武皇南向恸哭，三军缟素。
天祐二年春，契丹安巴坚始盛，武皇召之，安巴坚领部族三凡十万至云州，与武皇会于云州之东，握手甚欢，结为兄弟，旬日而去，留马千匹，牛羊万计，期以冬初大举渡河。
天祐三年正月，魏博既杀牙军，魏将史仁遇据高唐以叛，遣人乞师于武皇，武皇遣李嗣昭率三千骑攻邢州以应之，遇汴将牛存节、张筠于青山口，嗣昭不利而还。
九月，汴帅亲率兵攻沧州，幽州刘仁恭遣使来乞师，武皇乃征兵于仁恭，将攻潞州，以解沧州之围。
仁恭遣掌书记马郁、都指挥使李溥等将兵三万，会于晋阳，武皇遣周德威、李嗣昭合燕军以攻泽、潞。
十二月，潞州节度使丁会开门迎降，命李嗣昭为潞州节度使，以丁会归于晋阳。
天祐四年正月甲申，汴帅闻潞州失守，自沧州烧营而遁。
四月，天子禅位于汴帅，奉天子为济阴王。改元为开平，国号大梁。
是岁，四川王建遣使至，劝武皇各王一方，俟破贼之后，访唐朝宗室以嗣帝位，然后各归籓守。
武皇不从。
五月，梁祖遣其将康怀英率兵十万围潞州，怀英驱率士众，筑垒环城，城中音信断绝。
武皇遣周德威将兵赴援，德威军于余吾，率先锋挑战，日有俘获，怀英不敢即战。
梁祖以怀英无功，乃以李思安代之。思安引军将营于潞城，周德威以五千骑搏之，梁军大败，斩首千余级。
思安退保坚壁，别筑外垒，谓之夹塞，以抗我之援军。
梁祖调发山东之民以供馈运，德威日以轻骑掩之，运路艰阻，众心益恐。
李思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，自是梁军坚保夹塞。
冬十月，武皇有疾，是时晋阳城无故自坏，占者恶之。
天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。
辛卯，崩于晋阳，年五十三。
遣令薄葬，发丧后二十七日除服。
庄宗光圣神闵孝皇帝，讳存勖，武皇帝之长子也。
妊时，曹后尝梦神人，黑衣拥扇，夹侍左右。
载诞之辰，紫气出于窗户。
及为婴兒，体貌奇特，沈厚不群，武皇特所钟爱。
及武皇之讨王行瑜，帝时年十一，从行。
初令入觐献捷，迎驾还宫，昭宗一见骇之，曰：此兒有奇表。
因抚其背曰：兒将来之国栋也，勿忘忠孝于予家。
因赐鸂鶒酒卮、翡翠盘。
武皇起义云中，部下皆北边劲兵，及破贼迎銮，功居第一。
武皇缓于禁制，惟帝不平之，因从容启于武皇，武皇依违之。
及安塞不利之后，时事多难，梁将氏叔琮、康怀英频犯郊圻，土疆日蹙，城门之外，鞠为战场，武皇忧形于色。
帝因启曰：夫盛衰有常理，祸福系神道。
家世三代，尽忠王室，势穷力屈，无所愧心。
物不极则不反，恶不极则不亡。
今硃氏攻逼乘舆，窥伺神器，陷害良善，诬诳神祇。
大人当遵养时晦，以待其衰，何事轻为沮丧太祖释然，因奉觞作乐而罢。
及沧州刘守文为梁朝所攻，其父仁恭遣使乞师，武皇恨其翻覆，不时许之。
帝白曰：此吾复振之道也，不得以嫌怨介怀。
且九分天下，硃氏今有六七，赵、魏、中山在他庑下，贼所惮者，惟我与仁恭尔；
我之兴衰，系此一举，不可失也。
太祖乃征兵于燕，攻取潞州，既而丁会果以城来降。
天祐五年春正月，武皇疾笃，召监军张承业、大将吴珙谓曰：吾常爱此子志气远大，可付后事，惟卿等所教。
及武皇厌代，帝乃嗣王位于晋阳，时年二十有四。
汴人方寇潞州，周德威宿兵于乱柳，以军城易帅，窃议忷忷，讹言播于行路。
帝方居丧，将吏不得谒见，监军使张承业排闼至庐所，言曰：夫孝在不坠家业，不同匹夫之孝。
又汴寇压境，利我凶衰，苟或摇动，则倍张贼势，讹言不息，惧有变生。
请依顾命，墨缞听政，保家安亲，此惟大孝。
时振武节度使克宁，即帝之季父也，为管内蕃汉马步都知兵马使，典握兵柄。
帝以军府事让季父，曰：兒年幼稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压。
季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，俟兒有立，听季父处分。
克宁曰：亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议因率先拜贺。
初，武皇奖励戎功，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，部下各绾强兵，朝夕聚议，欲谋为乱。
及帝绍统，或强项不拜，郁郁愤惋，托疾废事。
会李存颢以阴计干克宁曰：兄亡弟立，古今旧事，季父拜侄，理所未安。
克宁妻素刚狠，因激怒克宁，阴图祸乱。
存颢欲于克宁之第谋害张承业、李存璋等，以并、汾九州归附于梁，送贞简太后为质。
克宁意将激发，乃擅杀大将李存质，请授己云州节度使，割蔚、朔、应三州为属郡，帝悉俞允，然知其阴祸有日矣。
存颢辈欲以太原降贼，王欲何路求生？
因召吴珙、李存璋、李存敬、硃守殷谕其谋，众咸愤怒。
二月壬戌，命存璋伏甲以诛克宁，遂靖其难。
是月，唐少帝崩于曹州，梁祖使人鸩之也。
帝闻之，举哀号恸。
三月，周德威尚在乱柳，梁将李思安屡为德威所败，闭壁不出。
是时，梁祖自将兵至泽州，以刘知俊为招讨使以代思安，以范君实、刘重霸为先锋，牛存节为抚遏，统大军营于长子。
四月，帝召德威军归晋阳。
汴人既见班师，知我国祸，以为潞州必取，援军无俟再举，遂停斥候。
梁祖亦自泽州归洛。
帝知其无备，乃谓将佐曰：汴人闻我有丧，必谓不能兴师，人以我少年嗣位，未习戎事，必有骄怠之心。
若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾愤激之众，击彼骄惰之师，拉朽摧枯，未云其易，解围定霸，在此一役。
甲子，军发自太原。
己巳，至潞州北黄碾下营。
五月辛未朔，晨雾晦暝，帝率亲军伏三垂岗下。诘旦，天复昏雾，进军直抵夹城。
时李嗣源总帐下亲军攻东北隅；李存璋、王霸率丁夫烧寨，劚夹城为二道；周德威、李存审各分道进攻，军士鼓噪，三道齐进。
李嗣源坏夹城东北隅，率先掩击，梁军大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斩万余级，获其将副招讨使符道昭洎大将三百人，刍粟百万。
梁招讨使康怀英得百余骑，出天井关而遁。
梁祖闻其败也，既惧而叹曰：生子当如是，李氏不亡矣吾家诸子乃豚犬尔。
初，唐龙纪元年，帝才五岁，从武皇校猎于三垂岗，岗上有明皇原庙在焉。
武皇于祠前置酒，乐作，伶人奏《百年歌》者，陈其衰老之状，声调忄妻苦。
武皇引满，捋须指帝曰：老夫壮心未已，二十年后，此子必战于此。
是月，周德威乘胜攻泽州，刺史王班登城拒守。
梁将刘知俊自晋、绛将兵赴援，德威退保高平。
帝遂班师于晋阳，告庙饮至，赏劳有差。
乃下令于国中，禁贼盗，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼，期月之间，其俗丕变。
帝每出，于路遇饥寒者，必驻马而临问之，由是人情大悦，王霸之业，自兹而基矣。
六月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本合四川王建之师五万，以攻长安，遣使会兵于帝，帝遣张承业率师赴之。
九月，邠、岐、蜀三镇复大举攻长安，遣李嗣昭、周德威将兵三万攻晋州以应之。
德威与梁将尹皓战于神山北，梁人大败。
是时，晋之骑将夏侯敬受以一军奔于梁，德威乃退保隰州。
天祐六年秋七月，邠、岐二帅及梁之叛将刘知俊俱遣使来告，将大举以伐灵、夏，兼收关辅，请出兵晋、绛，以张兵势。
八月，帝御军南征，先遣周德威、李存审、丁会统大军出阴地关，攻晋州，为地道，坏城二十余步，城中血战拒守。
梁祖遣杨师厚领兵赴援，德威乃收军而退。
天祐七年秋七月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本皆遣师来会兵，同讨灵、夏。
且言刘知俊三败汴军于宁州，灵、夏危蹙，岐、陇之师大举，决取河西。
帝令周德威将兵万人，西渡河以应之。
是役也，刘知俊为岐人所构，乃自退。
九月，德威班师。
冬十月，梁祖遣大将李思安、杨师厚率师营于泽州，以攻上党。
是时，梁祖以罗绍威初卒，全有魏博之地，因欲兼并镇、定，遣供奉官杜廷隐、丁延徽督魏军三千人入于深、冀，镇人惧，故来告难。
帝集军吏议之，咸欲按甲治兵，徐观胜负，惟帝独断，坚欲救之，乃遣周德威率军屯于赵州。
是月，行营都招讨使丁会卒。
十二月丁巳朔，梁祖闻帝军屯赵州，命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使，韩勍为副，相州刺史李思安为前锋，会魏州之兵以讨王镕；
又令阎宝、王彦章率二千骑，会景仁于邢、洺。
丁丑，景仁营于柏乡，帝遂亲征，自赞皇县东下。
辛巳，至赵州，与周德威兵合。
帝令史建瑭以轻骑尝寇，获刍牧者二百人，问其兵数，精兵七万。
是日，帝观兵于石桥南。诘旦，进军，距柏乡一舍，周德威、史建瑭率蕃落劲骑以挑战，四面驰射，梁军闭壁不出，乃退。
翼日，进军，距柏乡五里，遣骑军逼其营。
梁将韩勍、李思安率步骑三万，铠甲炫曜，其势甚盛，分道以薄帝军。
德威且战且退，距河而止。
既而德威侦知梁人造浮桥，乃退保高邑。
乙酉，致师于柏乡，帝祷战于光武庙。
柏乡无刍粟之备，梁军以樵采为给，为帝之游军所获，由是坚壁不出，剉屋茅坐席以秣其马，众心益恐。
天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帅三千骑致师于柏乡，设伏于村坞间，遣三百骑直压其营。
梁将怒，悉其军结阵而来，德威与之转战至高邑南，梁军列阵，横亘六七里。
时帝军未成列，李存璋引诸军阵于野河之上，梁以五百人争桥，镇、定之师与血战，梁军败而复整者数四。帝与张承业登高观望，梁人戈矛如束，申令之后，嚣声若雷，王师进退有序，步骑严整，寂然无声。
帝临阵誓众，人百其勇，短兵既接，无不奋力。
自巳及午，骑军接战，至晡，梁军欲抽退，尘埃涨天，德威周麾而呼曰：汴人走矣帝军齐噪以进，魏人收军渐退。
李嗣源率亲军与史建瑭、安金全兼北部吐浑诸军冲阵夹攻，梁军大败，弃铠投仗之声，震动天地，龙骧、神威、神捷诸军，杀戮殆尽。自阵至柏乡数十里，僵尸枕籍，败旗折戟，所在蔽地。
夜漏一鼓，帝军入柏乡，梁军辎重、帐幄、资财、奴仆，皆为帝军所有。
梁将王景仁、韩敬、李思安等以数十骑夜遁。
是役也，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵仗七万，辎车锅幕不可胜计。
帝号令收军于赵州。
既而梁人弃深、冀二州而遁。
初，杜廷隐之袭深、冀也，声言分兵就食。
公立既出，指城闉而言曰：开门纳盗，后悔何追，此城数万生灵，生为俘馘矣因投刃泣下。
数日，廷隐闭城杀镇兵数千人，遂登陴拒守，王镕方命公立攻之，即有备矣。
及柏乡之败，两州之人悉为奴掳，老弱者皆坑之。
己亥，遣史建瑭、周德威徇地于邢、魏，先驰檄以谕之。
帝御亲军南征。
庚子，至洺州，梁祖令其将徐仁浦将兵五百，夜入邢州。
张承业、李存璋以三镇步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭将三千骑，长驱至澶魏，帝与李嗣源率亲军继进。
二月戊午，师次洹水，周德威进至临河。
己未，魏帅罗周翰出兵五千，塞石灰窑口，周德威以骑掩击，迫入观音门。
是日，王师迫魏州，帝舍于狄公祠西。
周翰闭壁自固，帝军攻之，其城几陷。
帝叹曰：予为兒童时，从先王渡河，今其忘矣。
方春桃花水满，思一观之，谁从予者？
癸亥，帝观河于黎阳。
是时，梁祖发兵万余将渡河，闻王师至，弃舟而退。
黎阳都将张从楚、曹儒以部下兵三千人来降，立其军为左右匡霸使。
乙丑，周德威自临清徇地贝郡，攻博州，下东武、朝城。
时澶州刺史张可臻弃城而遁，遂攻黎阳，下临河、淇门。
庚午，梁祖在洛，闻王师将攻河阳，率亲军屯白马坡。
壬申，帝下令班师。
帝至赵州，王镕迎谒。
翼日，大飨诸军。
壬午，帝发赵州，归晋阳，留周德威戍赵州。
三月己丑，镇、定州各遣使言幽州刘守光凶僭之状，请推为尚父，以稔其恶。
乙未，帝至晋阳宫，召监军张承业诸将等议幽州之事，乃遣牙将戴汉超赍墨制并六镇书，推刘守光为尚书令、尚父；守光由是凶炽日甚，遂邀六镇奉册。
五月，六镇使至幽州，梁使亦集。
是月，梁祖遣都招讨使杨师厚将兵三万屯邢州，帝令李嗣昭出师掠相、卫而还。
秋七月，帝会王镕于承天军。
镕，武皇之友也，帝奉之尽敬，捧卮酒为寿，镕亦捧酒醻帝。镕幼子昭诲从行，因许为婚。
八月甲子，幽州刘守光僭称大燕皇帝，年号应天。
九月庚子，梁祖将亲军自洛渡河而北，至相州，闻帝军未出，乃止。
十月，幽州刘守光杀帝之行人李承勋，忿其不行朝礼也。
十一月辛丑，燕人侵易、定，王处直来告难。
十二月甲子，帝遣周德威、刘光浚、李嗣源及诸将率蕃汉之兵发晋阳，伐刘守光于幽州。
丙戌，会镇、定之师进营祁沟。
庚子，次涿州，刺史刘知温以城归顺。
德威进迫幽州，守光出兵拒战，燕将王行方等以部下四百人来奔。
三月壬午，梁祖自督军攻枣强。
甲申，城陷，屠之。
时李存审与史建瑭以三千骑屯赵州，相与谋曰：梁军若不攻蓚城，必西攻深、冀。
吾王方北伐，以南鄙之事付我辈，岂可坐观其弊。
乃以八百骑趋冀州，扼下博桥，令史建瑭、李都督分道擒生。
翼日，诸军皆至，获刍牧者数百人，尽杀之；纵数人逸去，且告：晋王至矣。
建瑭与李都督各领百余骑，旗帜军号类梁军，与刍牧者杂行，暮及贺德伦营门，杀守门者，纵火大呼，俘斩而旋。又执刍牧者，断其手，令回，梁军乃夜遁。
蓚人持锄櫌白梃追击之，悉获其辎重。
梁祖先抱痼疾，因是愈甚。
辛丑，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧帅，遣人送款于梁，亦乞降于帝。
戊申，周德威遣李存晖攻瓦桥关，下之。
四月丁巳，梁祖自魏南归，疾笃故也。
戊申，李嗣源攻瀛州，拔之。
五月乙卯朔，周德威大破燕军于羊头冈，擒大将单廷珪，斩首五千余级。
德威自涿州进军于幽州，营于城下。
闰月己酉，攻其西门，燕人出战，败之。
六月戊寅，梁祖为其子友珪所杀，友珪僭即帝位于洛阳。
秋八月，硃友珪遣其将韩勍、康怀英、牛存节率兵五万，急攻河中。
硃友谦遣使来求援，帝命李存审率师救之。
十月癸未，帝自泽州路赴河中，遇梁将康怀英于平阳，破之，斩首千余级，追至白径岭。硃友谦会帝于猗氏，梁军解围而去。
庚申，周德威报刘守光三遣使乞和，不报。
丁卯，燕将赵行实来奔。
天祐十年春正月丁巳，周德威攻下顺州，获刺史王在思。
庚寅，梁硃友珪为其将袁象先所杀，均王友贞即位于汴州。
丙申，周德威报，檀州刺史陈确以城降。
三月甲辰朔，收卢台军。
乙丑，收古北口。
时居庸关使胡令珪等与诸戍将相继挈族来奔。
丙寅，武州刺史高行珪遣使乞降。
时刘守光遣爱将元行钦收马于山北，闻行珪有变，率戍兵攻行珪，行珪遣其弟行温为质，且乞应援。
周德威遣李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降元行钦以归。
四月甲申，燕将李晖等二十余人举族来奔。
壬辰，刘守光遣使王遵化致书哀祈于德威，德威戏遵化曰：大燕皇帝尚未郊天，何怯劣如是耶守光再遣哀祈，德威乃以状闻。
己亥，刘光浚攻下平州，获刺史张在吉。
五月壬寅朔，光浚进迫营州，刺史杨靖以城降。
乙巳，梁将杨师厚会刘守奇率大军侵镇州。时帝之先锋将史建瑭自赵州率五百骑入真定，师厚大掠镇、冀之属邑。
王熔告急于周德威，德威分兵赴援，师厚移军寇沧州，张万进惧，遂降于梁。
六月壬申朔，帝遣监军张承业至幽州，与周德威会议军事。
秋七月，承业与德威率千骑至幽州西，守光遣人持信箭一只，乞修和好。
承业曰：燕帅当令子弟一人为质则可。
是日，燕将司全爽等十一人，并举族来奔。
辛亥，德威进攻诸城门。
壬子，贼将杨师贵等五十人来降。
甲子，五院军使李信攻下莫州。
时守光继遣人乞降，将缓帝军，阴令其将孟修、阮通谋于沧州节度使刘守奇，及求援于杨师厚，帝之游骑擒其使以献。
是月，帝会王镕于天长。
九月，刘守光率众夜出，遂陷顺州。
冬十月己巳朔，守光率七百骑、步军五千夜入檀州。
庚午，周德威自涿州将兵蹑之。
壬申，守光自檀州南山而遁，德威追及，大败之，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。
守光得百余骑遁入山谷，德威急驰，扼其城门，守光惟与亲将李小喜等七骑奔入燕城。
己丑，守光遣牙将刘化修、周遵业等以书币哀祈德威。
庚寅，守光乘城以病告，复令人献自乘马玉鞍勒易德威所乘马而去，俄而刘光浚擒送守光伪殿直二十五人于军门。
十一月己亥朔，帝下令亲征幽州。
甲辰，发晋阳。
己未，至范阳。
辛酉，守光奉礼币归款于帝，帝单骑临城邀守光，辞以他日，盖为其亲将李小喜所扼也。
是夕，小喜来奔，帝下令诸军，诘旦攻城。
壬戌，梯童并进，军士毕登，帝登燕丹冢以观之。
有顷，擒刘仁恭以献。
癸亥，帝入燕城，诸将毕贺。
十二月庚午，墨制授周德威幽州节度使。
癸酉，檀州燕乐县人执刘守光并妻李氏祝氏、子继祚以献。
己卯，帝下令班师，自云、代而旋。
时镇州王镕、定州王处直遣使请帝由井陉而西，许之。
庚辰，帝发幽州，掳仁恭父子以行。
甲申，次定州，舍于关城。
翼日，次曲阳，与王处直谒北岳祠。
是日，次衡唐，镇州王镕迎谒于路。
天祐十一年春正月戊戌朔，王镕以履新之日，与其子昭祚、昭诲奉觞上寿置宴。
镕启曰：燕主刘太师顷为邻国，今欲挹其风仪，可乎？
帝即命主者破械，引仁恭、守光至，与之同宴，镕馈以衣被饮食。
己亥，帝发镇州，因与王镕畋于衡唐之西。
壬子，至晋阳，以组练系仁恭、守光，号令而入。
是日，诛守光。
遣大将李存霸拘送仁恭于代州，刺其心血奠告于武皇陵，然后斩之。
是月，镇州王镕、定州王处直遣使推帝为尚书令。
初，王镕称籓于梁，梁以镕为尚书令，至是镇、定以帝南破梁军，北定幽、蓟，乃共推崇焉。
使三至，帝让乃从之，遂选日受册，开霸府，建行台，如武德故事。
秋七月，帝亲将自黄沙岭东下会镇人，进军邢、洺。
梁将杨师厚军于漳东，帝军次张公桥，既而裨将曹进金奔于梁，帝军不利而退。
八月，还晋阳。
天祐十二年三月，梁魏博节度使贺德伦遣使奉币乞盟。
时杨师厚卒于魏州，梁主乃割相、卫、澶三州别为一镇，以德伦为魏博节度使，以张筠为相州节度使，魏人不从。
是月二十九日夜，魏军作乱，囚德伦于牙署，三军大掠。
军士有张彦者，素实凶暴，为乱军之首，迫德伦上章请却复六州之地，梁主不从，遂迫德伦归于帝，且乞师为援。
帝命马步副总管李存审自赵州帅师屯临清，帝自晋阳东下，与存审会。
帝默然，遂进军永济。
帝登楼谕之曰：汝等在城，滥杀平人，夺其妻女，数日以来，迎诉者甚众，当斩汝等，以谢鄴人。
遽令斩彦及同恶者七人，军士股栗，帝亲加慰抚而退。
翼日，帝轻裘缓策而进，令张彦部下军士被甲持兵，环马而从，命为帐前银枪，众心大服。
梁将鄩闻帝至，以精兵万人自洹水趣魏县，帝命李存审帅师御之，帝率亲军于魏县西北，夹河为栅。
六月庚寅朔，帝入魏州，贺德伦上符印，请帝兼领魏州，帝从之。
墨制授德伦大同军节度，令取便路赴任。
帝下令抚谕鄴人，军城畏肃，民心大服。
是时，以贝州张源德据垒拒命；南通刘鄩，又与沧州首尾相应，闻德州无备，遣别将袭之，遂拔其城。
命辽州牙将马通为德州刺史，以扼沧、贝之路。
秋七月，梁澶州刺史王彦章弃城而遁，畏帝军之逼也。
帝至魏县，因率百余骑觇梁军之营。
是日阴晦，刘鄩伏兵五千于河南丛木间。帝至，伏兵忽起，大噪而来，围帝数十重。
帝以百骑驰突奋击，梁军辟易，决围而出。有顷，援军至，乃解。
帝顾谓军士曰：几为贼所笑。
是月，刘鄩潜师由黄泽西趋晋阳，至乐平而还，遂军于宗城。
初，鄩在洹水，数日不出，寂无声迹。帝遣骑觇之，无斥候者，城中亦无烟火之状，但有鸟止于垒上，时见旗帜循堞往来。
帝曰：我闻刘鄩用兵，一步百变，必以诡计误我。
得城中羸老者诘之，云军去已二日矣。
既而有人自鄩军至者，言兵已趋黄泽，帝遽发骑追之。
时霖雨积旬，鄩军倍道兼行，皆腹疾足肿，加以山路险阻，崖谷泥滑，缘萝引葛，方得少进。
颠坠岩坂，陷于泥淖而死者十二三。
前军至乐平，糗Я将竭，闻帝军追蹑于后，太原之众在前，群情大骇。
鄩收合其众还，自邢州陈宋口渡漳水而东，驻于宗城。
时魏之军储已乏，临清积粟所在，鄩欲引军据之。
周德威初闻鄩军之西，自幽州率千骑至土门。
及鄩军东下，急趋南宫，知鄩军在宗城，遣十余骑迫其营，擒斥候者，断其腕，令还。
德威至临清，鄩起军驻贝州。
帝率亲骑次博州，鄩军于堂邑，周德威自临清率五百骑蹑之。
是日，鄩军于莘县，帝营于莘西一舍，城垒相望，日夕交斗。
八月，梁将贺瑰袭取澶州，帝遣李存审率兵五千攻贝州，因堑而围之。
冬十月，有军士自鄩军来奔，帝善待之，乃刘鄩密令赍鸩赂帝膳夫，欲置毒于食中，会有告者，索其党诛之。
天祐十三年春二月，帝知刘鄩将谋速战，乃声言归晋阳以诱之，实劳军于贝州也；令李存审守其营。
鄩谓帝已临晋阳，将乘虚袭鄴。
遣其将杨延直自澶州率兵万人，会于城下。夜半，至于南门之外。
城中潜出壮士五百人，突入延直之军，噪声动地，梁军自乱。
迟明，鄩自莘引军至城东，与延直兵会。
鄩之来也，李存审率兵踵其后，李嗣源自魏城出战。
俄而帝自贝州至，鄩卒见帝，惊曰：晋王耶因引军渐却，至故元城西，李存审大军已成列矣。
军前后为方阵，梁军于其间为圆阵，四面受敌。
两军初合，梁军稍衄；再合，鄩引骑军突西南而走。
帝以骑军追击之，梁步兵合战，短兵既接，帝军鼓噪，围之数重，埃尘涨天。
李嗣源以千骑突入其间，众皆披靡，相躏如积。
帝军四面斩击，弃甲之声，闻数十里。
众既奔溃，帝之骑军追及于河上，十百为群，赴水而死，梁步兵七万歼亡殆尽。
刘鄩自黎阳济，奔滑州。
是月，梁主遣别将王檀率兵五万，自阴地关趋晋阳，急攻其城，昭义李嗣昭遣将石嘉才率骑三百赴援。
时安金全、张承业坚守于内，嘉才救援于外，檀惧，乃烧营而遁，追击至阴地关。
时鄩败于莘县，王檀遁于晋阳，梁主闻之，曰：吾事去矣三月乙卯朔，分兵以攻卫州。
壬戌，刺史米昭以城降。
五月，帝还晋阳。
八月，大阅师徒，进攻邢州。
相州节度使张筠弃城遁去，以袁建丰为相州刺史，依旧隶魏州。
是月，契丹入蔚州，振武节度使李嗣本陷于契丹。
九月，帝还晋阳。
梁沧州节度使戴思远弃城遁去，旧将毛璋入据其城。李嗣源帅师招抚，璋以城降。
时契丹犯塞，帝领亲军北征，至代州北，闻蔚州陷，乃班师。
天祐十四年二月，帝闻刘鄩复收残兵保守黎阳，遂率师以攻之，不克而还。
是月甲午，新州将卢文进杀节度使李存矩，叛入契丹，遂引契丹之众寇新州。
存矩，帝之诸弟也，治民失政，御下无恩，故及于祸。
帝以契丹主安巴坚与武皇屡盟于云中，既又约为兄弟，急难相救，至是容纳叛将，违盟犯塞，乃驰书以让之。
契丹攻新州甚急，刺史安金全弃城而遁，契丹以文进部将刘殷为刺史。
帝命周德威率兵三万攻之，营于城东。
俄而文进引契丹大至，德威拔营而归，因为契丹追蹑，师徒多丧。
契丹乘胜寇幽州。
是时言契丹者，或云五十万，或云百万，渔阳以北，山谷之间，氈车毳幕，羊马弥漫。
凿地道，起土山，四面攻城，半月之间，机变百端，城中随机以应之，仅得保全，军民困弊，上下恐惧。
德威间道驰使以闻，帝忧形于色，召诸将会议。
时李存审请急救燕、蓟，且曰：我若犹豫，未行，但恐城中生事李嗣源曰：愿假臣突骑五千，以破契丹。
阎宝曰：但当搜选锐兵，控制山险，强弓劲弩，设伏待之。
夏四月，命李嗣源率师赴援，次于涞水；又遣阎宝率师夜过祁沟，俘擒而还。
周德威遣人告李嗣源曰：契丹三十万，马牛不知其数，近日所食羊马过半，安巴坚责让卢文进，深悔其来。
契丹胜兵散布射猎，安巴坚帐前不满万人，宜夜出奇兵，掩其不备。
嗣源具以事闻。
秋七月辛未，帝遣李存审领军与嗣源会于易州，步骑凡七万。于是三将同谋，衔枚束甲，寻涧谷而行，直抵幽州。
八月甲午，自易州北循山而行，李嗣源率三千骑为前锋。
庚子，循大房岭而东，距幽州六十里。
契丹万骑遽至，存审、嗣源极力以拒之，契丹大败，委弃毳幕、氈庐、弓矢、羊马不可胜纪，进军追讨，俘斩万计。
辛丑，大军入幽州，德威见诸将，握手流涕。
九月，班师，帝授存审检校太傅，嗣源检校太保，阎宝加同平章事。
十月，帝自魏州还晋阳。
十一月，复至魏州。
十二月，帝观兵于河上。
时梁人据杨刘城，列栅相望，帝率军履河冰而渡，尽平诸栅，进攻杨刘城。
天祐十五年春正月，帝军徇地至郓、濮。
时梁主在洛，将修郊礼，闻杨刘失守，狼狈而还。
二月，梁将谢彦章帅众数万来迫杨刘，筑垒以自固，又决河水，弥漫数里，以限帝军。
六月壬戌，帝自魏州复至杨刘。
甲子，率诸军涉水而进，梁人临水拒战，帝军小却。
俄而鼓噪复进，梁军渐退，因乘势而击之。交斗于中流，梁军大败，杀伤甚众，河水如绛，谢彦章仅得免去。
是月，淮南杨溥遣使来会兵，将致讨于梁也。
秋八月辛丑朔，大阅于魏郊，河东、魏博、幽、沧、镇定、邢洺、麟、胜、云、朔十镇之师，及奚、契丹、室韦、吐浑之众十余万，部阵严肃，旌甲照曜，师旅之盛，近代为最。
己酉，梁兗州节度使张万进遣使归款。
帝自魏州率师次于杨刘，略地至郓、濮而还；遂营于麻家渡，诸阵列营十数。
梁将贺瑰、谢彦章以军屯濮州行台村，结垒相持百余日。
帝尝以数百骑摩垒求战，谢彦章率精兵五千伏于堤下，帝以十余骑登堤，伏兵发，围帝十数重。
俄而帝之骑军继至，攻于围外，帝于围中跃马奋击，决围而出。
李存审兵至，梁军方退。
是时，帝锐于接战，每驰骑出营，存审必扣马进谏，帝伺存审有间，即策马而出，顾左右曰：老子妨吾戏耳至是几危，方以存审之言为忠也。
十二月庚子朔，帝进军，距梁军栅十里而止。
时梁将贺瑰杀骑将谢彦章于军，帝闻之曰：贼帅自相鱼肉，安得不亡。
戊午，下令军中老幼，令归魏州，悉兵以趣汴。
庚申，大军毁营而进。
辛酉，次于濮，梁军舍营踵于后。
癸亥，次胡柳坡。
迟明，梁军亦至，帝率亲军出视，诸军从之。
梁军已成阵，横亘数十里，帝亦以横阵抗之。
时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周德威以幽、蓟之师当其西，镇、定之师当其东。
梁将贺瑰、王彦章全军接战，帝以银枪军突入梁军阵中，斩击十余里，贺瑰、王彦章单骑走濮阳。
帝军辎重在阵西，望见梁军旗帜，皆惊走，因自相蹈籍，不能禁止。
帝一军先败，周德威战殁。
是时，陂中有土山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。
帝呼诸军曰：今日之战，得山者胜。贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺之帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。
梁军纷纭而下，复于土山西结阵数里。
时日已晡矣，或曰：诸军未齐，不如还营，诘朝可图再战。
阎宝曰：深入贼境，逢其大敌，期于尽锐，以决雌雄。
况贼帅奔亡，众心方恐，今乘高击下，势如破竹矣银枪都将王建及被甲横槊进曰：贼将先已奔亡，王之骑军一无所损，贼众晡晚，大半思归，击之必破。
王但登山纵观，责臣以破贼之效。
于是李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，王建及呼土众曰：今日所失辎重，并在山下。
乃大呼以奋击，诸军继之，梁军大败。
时元城令吴琼、贵乡令胡装各部役徒万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪助其势。
梁军不之测，自相腾籍，允甲山积。
甲子，命行战场，收获铠仗不知其数。
时帝之军士有先入大梁问其次舍者，梁人大恐，驱市人以守。
其残众奔归汴者不满千人，帝军遂拔濮阳。
天祐十六年春正月，李存审城德胜，夹河为栅。
帝还魏州，命昭义军节度使李嗣昭权知幽州军府事。
三月，帝兼领幽州，遣近臣李绍宏提举府事。
夏四月，梁将贺瑰围德胜南城，百道攻击，复以艨艟扼断津渡。
帝驰而往，阵于北岸。
南城守将氏延赏告急，且言矢石将尽。
帝以重贿召募能破贼舰者，于是献技者数十，或言能吐火焚舟，或言能禁咒兵刃，悉命试之，无验。
帝忧形于色，亲从都将王建及进曰：臣请效命。
乃以巨索连舟十艘，选效节勇士三百人，持斧被铠，鼓枻而进，至中流。
梁楼船三层，蒙以牛革，悬板为楯。
建及率持斧者入艨艟间，斩其竹笮，破其悬楯；
又于上流取甕数百，用竹笮维之，积薪于上，灌以脂膏，火发亘空；
又以巨舰载甲士，令乘烟鼓噪。
梁之楼船断绁而下，沈溺者殆半。
军既得渡，梁军乃退。命骑军追袭至濮阳，俘斩千计。
贺瑰由此饮气遘疾而卒。
秋七月，帝归晋阳。
八月，梁将王瓚帅众数万自黎阳渡河，营于杨村，造舟为梁，以通津路。
冬十月，帝自晋阳至魏州，发徒数万以广德胜北城，自是，日与梁军接战。
十二月戊戌，帝军于河南，夜伏步兵于潘张村梁军寨下，以骑军掠其饷运，擒其斥候。
梁王瓚结阵以待，帝军以铁骑突之，诸军继进，梁军大奔，赴水死者甚众，瓚走保北城。
天祐十七年春，幽州民于田中得金印，文曰：关中龟印，李绍宏献于行台。
秋七月，梁将刘鄩、尹皓寇同州。
先是，河中节度使硃友谦取同州，以其子令德主留务，请梁主降节。梁主怒，不与，遂请旄节于帝。
梁主乃遣刘鄩与华州节度使尹皓帅兵围同州，友谦来告难，帝遣蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率师赴援。
九月，师至河中，朝至夕济，梁人不意王师之至，望之大骇。
明日约战，与硃友谦谋，迟明，进军距梁垒；梁人悉众以出，蒲人在南，王师在北。
骑军既接，蒲人小却，李嗣昭以轻骑抗之，梁军奔溃，追斩二千余级。
是夜，刘鄩收余众保营，自是闭壁不出。
王师追及于渭河，所弃兵仗辎重不可胜计，刘鄩、尹皓单骑获免。
未几，鄩忧恚发病而卒。
王师略地至奉先，嗣昭因谒唐帝诸陵而还。
天祐十八年春正月，魏州开元寺僧传真获传国宝，献于行台。
验其文，即受命于天，子孙宝之八字也，群僚称贺。
篆文古体，人不之识，至是献之。
时淮南杨溥、四川王衍皆遣使致书，劝帝嗣唐帝位，帝不从。
是月，镇州大将张文礼杀其帅王镕。
时帝方与诸将宴，酒酣乐作，闻镕遇杀，遽投觯而泣曰：赵王与吾把臂同盟，分如金石，何负于人，覆宗绝祀，冤哉先是，滹沱暴涨，漂关城之半，溺死者千计。
是岁，天西北有赤昆如血，占者言赵分之灾，至是果验。
时张文礼遣使请旄节于帝，帝曰：文礼之罪，期于无赦，敢邀予旄节左右曰：方今事繁，不欲与人生事。
帝不得已而从之，乃承制授文礼镇州兵马留后。
秋七月，河东节度副使卢汝弼卒。
八月庚申，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵讨张文礼于镇州。
初，王镕令偏将符习以本部兵从帝屯于德胜。
文礼既行弑逆，忌镕故将，多被诛戮，因遣使闻于帝，欲以他兵代习归镇，习等惧，请留。
帝令传旨于习及别将赵仁贞、乌震等，明正文礼弑逆之罪，且言：尔等荷戟从征，盖君父之故，衔冤报恩，谁人无心。
吾当给尔资粮，助尔兵甲，尔试思之于是习等率诸将三十余人，恸哭于牙门，请讨文礼。
帝因授习成德军兵马留后，以部下镇、冀兵致讨于文礼；又遣阎宝以助之，以史建瑭为前锋。
甲子，攻赵州，刺史王铤送符印以迎，阎宝遂引军至镇州城下，营于西北隅。
是月，张文礼病疽而卒，其子处瑾代掌军事。
九月，前锋将史建瑭与镇人战于城下，为流矢所中而卒。
冬十月己未，梁将戴思远攻德胜北城，帝命李嗣源设伏于戚城，令骑军挑战。梁军大至，帝御中军以御之。
时李从珂伪为梁帜，奔入梁垒，斧其眺楼，持级而还。
梁军愈恐，步兵渐至，李嗣源以铁骑三千乘之，梁军大败，俘斩二万计。
十一月，帝至镇州城下，张处瑾遣弟处琪、幕客齐俭等候帝乞降，言犹不逊，帝命囚之。
时王师筑土山以攻其垒，城中亦起土山以拒之，旬日之间，机巧百变。
张处瑾令韩正时以千骑夜突围，将入定州与王处直议事，为我游军追击，破之；余众保衡唐，贼将彭赟斩正时以降。
十二月辛未，王郁诱契丹安巴坚寇幽州，遂引军涿州，陷之。又寇定州，王都遣使告急，帝自镇州率五千骑赴之。
天祐十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前锋三千骑至新乐。
是时，梁将戴思远乘虚以寇魏州，军至魏店，李嗣源自领兵驰入魏州。
梁人知其有备，乃西渡洹水，陷成安而去。
时契丹渡沙河，而诸将相顾失色；又闻梁人内侵，鄴城危急，皆请旋师，唯帝谓不可，乃率亲骑至新城。
契丹万余骑，遽见帝军，惶骇而退。
帝分军为二广，追蹑数十里，获安巴坚之子。
时沙河冰薄，桥梁隘狭，敌争践而过，陷溺者甚众。
安巴坚方在定州，闻前军败，退保望都。
帝至定州，王都迎谒。是夜，宿于开元寺。
翼日，引军至望都，契丹逆战。帝身先士伍，驰击数四，敌退而结阵，帝之徒兵亦阵于水次。
李嗣昭跃马奋击，敌众大溃，俘斩数千，追击至易州，获氈裘、毳幕、羊马不可胜纪。
时岁且北至，大雪平地五尺，敌乏刍粮，人马毙踣道路，累累不绝，帝乘胜追袭至幽州。
三月丙午，王师败于镇州城下，阎宝退保赵州。
时镇州累月受围，城中艰食，王师筑垒环之；又决滹沱水以绝城中出路。
是日，城中军出，攻其长围，皆奋力死战，王师不能拒，引师而退。
镇人坏其营垒，取其刍粮者累日。
帝闻失律，即以昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。
夏四月，嗣昭为流矢所中，卒于师。
己卯，天平节度使阎宝卒。
是月，大同军节度使李存璋卒。
五月乙酉，李存进围镇州，营于东渡。
存儒，本俳优也，帝以其有膂力，故用为卫州刺史。既而诛敛无度，人皆怨之，故为梁人所袭。
梁将戴思远又陷共城、新乡等邑。自是，澶渊之西，相州之南，皆为梁人所据。
九月戊寅朔，张处球悉城中兵奄至东垣渡，急攻我之垒门。
时骑军已临贼城，不觉其出，李存进惶骇，引十余人斗于桥上，贼退，我之骑军前后夹击之，贼众大败，步兵数千，殆无还者。
是役也，李存进战殁于师，以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。
丙午夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，诸军登城，迟明毕入，镇州平。
获处球、处瑾、处琪并其母，及同恶高濛李翥、齐俭等，皆折足送行台，镇人请醢而食之；发张文礼尸，磔于市。
镇人请帝兼领本镇，从之，乃以符习遥领天平军节度使。
同光元年春正月丙子，五台山僧献铜鼎三，言于山中石崖间得之。
是时，以诸籓镇相继上笺劝进，乃命有司制置百官省寺仗卫法物，期以四月行即位之礼，以河东节度判官庐质为大礼使。
潞州留后李继韬叛，送款于梁。
是月，筑即位坛于魏州牙城之南。
夏四月己巳，帝升坛，祭告昊天上帝，遂即皇帝位，文武臣僚称贺。
礼毕，御应天门宣制：改天佑二十年为同光元年，大赦天下，自四月二十五日昧爽以前，除十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、屠牛铸钱、合造毒药外，罪无轻重，咸赦除之。
应蕃汉马步将校并赐功臣名号，超授检校官，已高者与一子六品正员官，兵士并赐等第优给。
其战殁功臣各加追赠，仍赐谥号。
民年八十已上，与免一子役。
内外文武职官，并可直言极谏，无有隐讳。
贡、选二司，宜令有司速商量施行。
云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕及山后八军，秋夏税率量与蠲减。
民有三世已上不分居者，与免杂徭。
诸道应有祥瑞，不用闻奏。
赦书有所未该，委所司条奏以闻云。
是岁，自正月不雨，人心忧恐，宣赦之日，澍雨溥降。
初，唐咸通中，金、水、土、火四星聚于毕、昴，太史奏：毕、昴，赵、魏之分，其下将有王者。
懿宗乃诏令镇州王景崇被衮冕摄朝三日，遣臣下备仪注、军府称臣以厌之。
其后四十九年，帝破梁军于柏乡，平定赵、魏，至是即位于鄴宫。
以中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰并为枢密使；
以权知幽州军府事李绍宏为宣徽使；
是时，所管节度一十三，州五十。
闰月丁丑，以李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；
以河东节度使硃友谦为检校太师、兼尚书令。
是月，追尊曾祖蔚州太保为昭烈皇帝，庙号懿祖；
夫人崔氏曰昭列皇后。
甲午，契丹寇幽州，至易、定而还。
时有自郓来者，言节度使戴思远领兵在河上，州城无守兵，可袭而取之。
帝召李嗣源谋曰：昭义阻命，梁将董璋攻迫泽州，梁志在泽、潞，不虞别有事生，汶阳无备，不可失也。
嗣源以为然。
壬寅，命嗣源率步骑五千，箝枚自河趋郓。
是夜阴雨，我师至城下，郓人不觉，遂乘城而入，郓州平。
制以李嗣源为天平军节度使。
梁主闻郓州陷，大恐，乃遣王彦章代戴思远总兵以来拒。
时硃守殷守德胜南城，帝惧彦章奔冲，遂幸澶州。
五月辛酉，彦章夜率舟师自杨村浮河而下，断德胜之浮桥，攻南城，陷之。
帝令中书焦彦宾驰至杨刘，固守其城；令硃守殷撤德胜北城屋木攻具，浮河而下，以助杨刘。
硃守殷以所毁屋木编筏，置步军于其上。
王彦章以舟师沿流而下，各行一岸，每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或全舟覆没，一彼一此，终日百战，比及杨刘，殆亡其半。
已巳，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾与守城将李周极力固守。
梁军昼夜攻击，百道齐进，竟不能下，遂结营于杨刘之南，东西延袤十数栅。
六月己亥，帝亲御军至杨刘，登城望见梁军，重壕复垒，以绝其路，帝乃选勇士持短兵出战。
梁军于城门外，连延屈曲，穿掘小壕，伏甲士于中，候帝军至，则弓弩齐发，师人多伤矢，不得进。
帝患之，问计于郭崇韬；崇韬请于下流据河筑垒，以救郓州。
又请帝日令勇士挑战，旬日之内，寇若不至，营垒必成。
帝善之，即令崇韬与毛璋率数千人中夜往博州济河东，昼夜督役，居六日，营垒将成。
戊子，梁将王彦章、杜晏球领徒数万，晨压帝之新垒。
时板筑虽毕，墙仞低庳，战具未备，沙城散恶，王彦章列骑环城，虐用其人，使步军堙壕登堞。
又于上流下巨舰十余艘，扼断济路。自旦至午，攻击百端，城中危急。
帝自杨刘引军阵于西岸，城中望之，大呼，帝舣舟将渡，梁军遂解围，退保邹家口。
秋七月丁未，帝御军沿河而南，梁军弃邹家口夜遁，委弃锅甲刍粮千计。
戊午，遣骑将李绍贻直抵梁军垒，梁益恐。
又闻李嗣源自郓州引大军将至，己未夜，梁军拔营而遁，复保于杨村。
帝军屯于德胜。
甲子，帝幸杨刘城，巡视梁军故垒。
八月壬申朔，帝遣李绍斌以甲士五千援泽州。
初，李继韬之叛也，潞之旧将裴约以兵戍泽州，不徇韬之逆。
既而梁遣董璋率众攻其城，约拒守久之，告急于帝，故遣绍斌救之。
未至而城已陷，裴约被害，帝闻之，嗟痛不已。
甲戌，帝自杨刘归鄴。
梁以段凝代王彦章为帅。
戊子，凝帅众五万结营于王村，自高陵渡河。
帝军遇之，生擒梁前锋军士二百人，戮于都市。
庚寅，帝御军至朝城。
戊戌，梁左右先锋指挥使康延孝领百骑来奔，帝虚怀引见，赐御衣玉带，屏人问之。对曰：臣窃观汴人兵众不少，论其君臣将校，则终见败亡。
赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，缔结宫掖，贿赂公行。
段凝素无武略，一朝便见大用；霍彦威、王彦章皆宿将有名，翻出其下。
自彦章获德胜南城，梁主亦稍奖使。
彦章立性刚暴，不耐凌制，梁主每一发军，即令近臣监护，进止可否，悉取监军处分，彦章悒悒，形于颜色。
自河津失利，段凝、彦章又献谋，欲数道举军，合董璋以陕虢、泽潞之众，趋石会关以寇太原。
霍彦威统关西、汝、洛之众自相卫以寇镇定，段凝、杜晏球领大军以当陛下，令王彦章、张汉杰统禁军以攻郓州，决取十月内大举。
又自滑州南决破河堤，使水东注曹、濮之间，至于汶阳，弥漫不绝，以陷北军。
臣在军侧闻此议。臣惟汴人兵力，聚则不少，分则无余。
陛下但待分兵，领铁骑五千，自郓州兼程直抵于汴，不旬日，天下事定矣。
九月壬寅朔，帝在朝城，凝兵至临河南，与帝之骑军接战。
是时泽潞叛，卫州、黎阳为梁人所据，州以西、相以南，寇钞日至，编户流亡，计其军赋，不支半年。
又王郁、卢文进召契丹南侵瀛、涿。
及闻梁人将图大举，帝深忧之，召将吏谋其大计，或曰：自我得汶阳以来，须大将固守，城门之外，元是贼疆，细而料之，得不如失。
今若驰檄告谕梁人，却卫州、黎阳以为郓州，指河为界，约且休兵。
我国力稍集，则议改图。
帝曰：嘻，行此谋则无葬地矣时郭崇韬劝帝亲御六军，直趋汴州，半月之间，天下可定。
帝曰：正合朕意。
大丈夫得则为王，失则为寇，予行计决矣又问司天监，对曰：今岁时不利，深入必无成功。
戊辰，梁将王彦章率众至汶河，李嗣源遣骑军侦视，至递公镇，梁军来挑战，嗣源以精骑击而败之，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，彦章引众保于中都。
嗣源飞驿告捷，帝置酒大悦，曰：是当决行渡河之策。
己巳，下令军中将士家属并令归鄴。
是日，皇后刘氏、皇子继岌归鄴宫，帝送于离亭，歔欷而别。
壬申，帝御大军自杨刘济河。
癸酉，至郓州。
是夜三鼓，渡汶。
时王彦章守中都。
甲戌，帝攻之，中都素无城守，师既云合，梁众自溃。
是日，擒梁将王彦章及都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将吏二百余人，斩馘二万，夺马千匹。
时既获中都之捷，帝召诸将谋其所向，或言且徇兗州，徐图进取，唯李嗣源曰：宜急趋汴州。
段凝方领大军驻于河上，假如便来赴援，直路又阻决河，须自滑州济渡，十万之众，舟楫焉能卒办？
此去汴城咫尺，若昼夜兼程，信宿即至，段凝未起河堧，夷门已为我有矣。
臣请以千骑前驱，陛下御军徐进，鲜不克矣。
是夜，嗣源率前军先进。
翼日，车驾即路。
丁丑，次曹州，郡将出降。
己卯迟明，前军至汴城，嗣源令左右捉生攻封丘门，梁开封尹王瓚请以城降。
俄而帝与大军继至，王瓚迎帝自大梁门入。
梁朝文武官属于马前谒见，陈叙世代唐臣陷在伪廷，今日再睹中兴，虽死无恨。
帝谕之曰：朕二十年血战，盖为卿等家门无足忧矣，各复乃位。
是日，赐乐工周匝币帛。
周匝者，帝之宠伶也，胡柳之役陷于梁，帝每思之，至是谒见，欣然慰接。
周匝因言梁教坊使陈俊保庇之恩，垂泣推荐，请除郡守，帝亦许之。
庚辰，帝御元德殿，梁百官于朝堂待罪，诏释之。
壬午，段凝所部马步军五万解甲于封丘。
凝等率大将先至请死，诏各赐锦袍、御马、金币。
帝幸北郊，抚劳降军，各令还本营。
丙戌，诏曰：惩恶劝善，务振纪纲；
激浊扬清，须明真伪。盖前王之令典，为历代之通规，必按旧章，以令多士。而有志萌僭窃，位忝崇高，累世官而皆受唐恩，贪爵禄而但从伪命，或居台铉，或处权衡，或列近职而预机谋，或当峻秩而掌刑宪，事分逆顺，理合去留。
伪宰相郑珏等一十一人，皆本朝簪组，儒苑品流。
虽博识多闻，备明今古；而修身慎行，颇负祖先。
昧忠贞而不度安危，专利禄而全亏名节，合当大辟，无恕近亲。
朕以缵嗣丕基，初平巨憝，方务好生之道，在行含垢之恩。
汤网垂仁，既矜全族；
舜刑投裔，兼贷一身。
尔宜自新，我全大体，其为显列，不并庶僚。
余外应在周行，悉仍旧贯，凡居中外，咸体朕怀。
是日，以梁将段凝上疏奏：梁朝权臣赵严等，并助成虐政，结怨于人，圣政惟新，宜诛首恶。
朕既殄伪庭，显平国患。
惩恶之规，决断难违于众请。
况赵严、赵鹄等，自朕收城数日，布惠四方，尚匿迹以潜形，罔悛心而革面，须行赤族，以谢众心。
其张汉杰昨于中都与王彦章同时俘获，此际未详行止，偶示哀矜。
今既上将陈词，群情激怒，往日既彰于僭滥，此时难漏于网罗，宜置国刑，以塞群论。
除妻兒骨肉外，其他疏属仆使，并从释放。
敬翔、李振，首佐硃温，共倾唐祚，屠害宗属，杀戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。
敬翔虽闻自尽，未豁幽冤，宜与李振并族于市。疏属仆使，并从原宥。
硃珪素闻狡蠹，唯务谗邪，斗惑人情，枉害良善，将清内外，须切去除，况众状指陈，亦宜诛戮。
契丹实喇鄂博，既弃其母，又背其兄。
朕比重怀来，厚加恩渥，看同骨肉，锡以姓名，兼分符竹之荣，叠被颁宣之渥。
而乃辄辜重惠，复背明廷，罔顾欺违，窜归伪室，既同枭獍，难贷刑章，可并妻子同戮于市。
其硃氏近亲，赵鹄正身，赵严家属，仰严加擒捕。
其余文武职员将校，一切不问。
是日，赵严、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、硃珪、敬翔、李振及契丹实喇鄂博等，并其妻孥，皆斩于汴桥下。
又诏除毁硃氏宗庙神主，伪梁二主并降为庶人。
天下官名府号及寺观门额，曾经改易者，并复旧名。
帝乃止，令刬去阙室而已。
丁亥，梁百官以诛凶族，于崇元殿立班待罪，诏各复其位。
己丑，御崇元殿。
仗顺讨逆，少康所以诛有穷；
缵业承基，光武所以灭新莽。
朕以钦承大宝，显荷鸿休，虽继前修，固惭凉德，誓平元恶，期复本朝，属四海之阽危，允万邦之推戴。
近者亲提组练，径扫氛袄，振已坠之皇纲，殄偷安之寇孽。
国雠方雪，帝道爰开，拯编氓覆溺之艰，救率土倒悬之苦。
粤自硃温构逆，友贞嗣凶，篡杀二君，隳残九庙，虺毒久伤于宇宙，狼贪肆噬于华夷。剥丧元良，凌辱神主，帝里动黍离之叹，朝廷多栋桡之危。
得不临深表诫，驭朽为怀，将宏济于艰难，宜特行于赦宥。
应伪命流贬责授官等，已经量移者，并可复资，徒流人放归乡里。
京畿及诸道见禁囚徒，大辟罪降从流，已下咸赦除之。
应扈从征讨将校，及诸官员、职掌节级、马步兵士及河北诸处屯驻守戍兵士等，皆情坚破敌，业茂平淮，副予戡定之谋，显尔忠勤之节，并据等第，续议奖酬。
如有子孙堪任使者，并量材录任。
应伪庭节度、观察、防御、团练等使及刺史、监押、行营将校等，并颁恩诏，不议改更，仍许且称旧衔，当俟别加新命。
理国之道，莫若安民；
劝课之规，宜从薄赋。
庶遂息肩之望，冀谐鼓腹之谣。应诸道户口，并宜罢其差役，各务营农。
其诸道，自壬午年十二月已前，并放。
北京及河北先以祆祲未平，配买征马，如有未请却官本钱，及买马不迨者，可放免。
应有本朝宗属及内外文武臣僚，被硃氏无辜屠害者，并可追赠。
如有子孙及本身逃难于诸处漂寓者，并令所在寻访，津置赴阙。
义夫节妇，孝子顺孙，旌表门闾，量加赈给。或鳏寡惸独，无所告者，仰所在各议拯救。
民年过八十者，免一子从征。
其有先投过伪庭将校官吏等，一切不问云。
乙未，诏宰相豆卢革权判吏部上铨，御史中丞李德休权判东西铨事。
丙申，滑州留后、检校太保段凝可依前滑州留后，仍赐姓，名继钦。
诏处斩随驾兵马都监夏彦朗于和景门外。
时宦官怙宠，广侵占居人第舍，郭崇韬奏其事，乃斩彦朗以徇。
丁酉，赐百官绢二千匹、钱二百万，职事绢一千匹、钱百万。
诏御史台，班行内有欲求外职，或要分司，各许于中书投状奏闻。
己亥，宴勋臣于崇元殿，梁室故将咸预焉。
帝酒酣，谓李嗣源曰：今日宴客，皆吾前日之勍敌，一旦同会，皆卿前锋之力也。
梁将霍彦威、戴思远等皆伏陛叩头，帝因赐御衣、酒器，尽欢而罢。
齐州刺史孟璆上章请死，诏原之。
璆初事帝为骑将，天祐十三年，帝与刘鄩莘县对垒，璆领七百骑奔梁，至是来请罪。帝报之曰：尔当吾急，引七百骑投贼，何面目相见璆惶恐请死，帝恕之。
未几，移贝州刺史。
壬寅，凤翔节度使、秦王李茂贞遣使贺收复天下。
癸卯，河中节度使、西平王硃友谦来朝。
乙巳，赐友谦姓，改名继麟，帝令皇子继岌兄事之。
以宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先依前为宋州节度使，仍赐姓，名绍安。
以许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬依前许州节度使，仍赐姓，名绍冲。
丁未，日南至，帝不受朝贺。
戊申，中书门下上言：以朝廷兵革虽宁，支费犹阙，应诸寺监各请置卿、少卿监、祭酒、司业各一员，博士二员，余官并停。
唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员，其王府及东宫官、司天五官正、奉御之属，凡关不急司存，并请未议除授。
其停罢朝官，仍各录名衔，具罢任时日，留在中书，候见任官满二十五个月，并据资品，却与除官。
其西班上将军已下，仍望宣示枢密院斟酌施行。
时议者以中兴之朝，事宜恢廓，骤兹自弱，顿失物情。
又诏：左降均州司马刘岳，有母年逾八十，近闻身故，准故事许归，候三年丧服阕，如未量移，即却赴贬州。
壬子，诏取今月二十四日幸洛京，以十二月二十三日朝献太微宫，二十四日朝献太庙，二十五日有事于南郊。
癸未，中书门下奏：应随驾及在京有带兼官者，并望落下，只守本官。
戊午，以中书侍郎、平章事豆卢革判租庸使，兼诸道盐铁、转运等使。
新罗王金朴英遣使贡方物。
安义军节度使李继韬入见待罪，诏释之。
是日，有司自石桥具仪仗法物，迎引入于大内。
辛未，以百官初到，放三日朝参。
戊寅，诏德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂皆战阵之所，宜令逐处差人收掩战士骸骨，量备祭奠，以慰劳魂。
淮南杨溥遣使贺登极，称大吴国主书上大唐皇帝。
庚辰，御史台上言：请行用本朝律令格式，今访闻唯定州有本朝法书，望下本州写副本进纳。
辛巳，诏贬安义军节度使李继韬为登州长史，寻斩于天津桥下，再谋叛故也。
甲申，淮南杨溥、奚首领李绍威并遣使朝贡。
丁亥，泽州刺史董璋上言：潞州军变，李继达领兵出城，自刎而死，节度副使李继珂已安抚军城。
己丑，有司上言：上辛祈谷于上帝，请奉高祖神尧皇帝配；
孟夏雩祀，请奉太宗文皇帝配；
季秋大享于明堂，请奉太祖武皇帝配；
孟冬祭神州地祇，请奉懿祖昭圣皇帝配。
辛卯，亳州太清宫道士上言，圣祖殿前古桧萎瘁已久再生一枝，图画以进。
诏曰：当圣祖旧殿生枯桧新枝，应皇家再造之期，显大国中兴之运。
同上林仆柳，祥既叶于汉宣；
比南顿嘉禾，瑞更超于光武。
宜标史册，以示寰瀛云。
壬辰，幸伊阙。
同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
壬寅，南郊礼仪使、太常卿李燕进太庙登歌酌献乐舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，献祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《应天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。
甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦桥。
己巳，故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓚赠太子太师。
丁未，诏改朝元殿复为明堂殿，又改崇勋殿为中兴殿。
是日，诏曰：皇纲已正，紫禁方严，凡事内官，不合更居外地。
诏诸道应有内官，不计高低，并仰逐处并家口发遣赴阙，不得辄有停滞。
帝龙潜时，寺人数已及五百，至是合诸道赴阙者，约千余人，皆给赐优赡，服玩华侈，委之事务，付以腹心。
唐时宦官为内诸司使务、诸镇监军，出纳王命，造作威福，昭宗以此亡国。
及帝奄有天下，当知戒彼前车，以为殷鉴，一朝复兴兹弊，议者惜之。
新罗王金朴英遣使朝贡。
癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖神主于太庙。
议者以中兴唐祚，不宜以追封之祖杂有国之君以为昭穆，自懿祖已下，宜别立庙于代州，如后汉南阳故事可也。
幽州北面军前奏，契丹还塞，诏李嗣源班师。
凤翔节度使、秦王李茂贞上表，请行籓臣之礼，帝优报之。
甲寅，帝于中兴殿面赐郭崇韬铁券。
有司上言：皇太后到阙，皇帝合于银台门内奉迎。
诏亲至怀州奉迎。
中书奏：自二十三日后散斋内，车驾不合远出。
乙卯，渤海国遣使贡方物。
幽州奏，妫州山后十三寨百姓却复新州。
乙丑，有司上言：南郊朝享太庙，旧例亲王充亚献、终献行事。
乃以皇子继岌为亚献，皇弟存纪为终献。
丙寅，帝赴明堂殿致斋。
二月己巳朔，亲祀昊天上帝于圜丘，礼毕，宰臣率百官就次称贺，还御五凤楼。
宣制：大赦天下，应同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。
十恶五逆、屠牛铸钱、故意杀人、合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。
应自来立功将校，各与转官，仍加赏给。
文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母亡殁者，并与追赠；在者各与加爵增封。
诸籓镇各赐一子出身，仍封功臣名号。
留后、刺史，官高者加阶爵一级，官卑者加官一资。
应本朝内外臣僚，被硃氏杀害者，特与追赠。应诸州府不得令富室分外收贮见钱，禁工人熔钱为铜器，勿令商人载钱出境。
近年已来，妇女服饰，异常宽博，倍费缣绫。
有力之家，不计卑贱，悉衣锦绣，宜令所在纠察。
应有百姓妇女，曾经俘掳他处为婢妾者，一任骨肉识认。
男子曾被刺面者，给与凭据，放逐营生。
召天下有能以书籍进纳者，各等第酬奖。
仰有司速检勘天下户口正额，垦田实数，待凭条理，以息烦苛。
是日，风景和暢，人胥悦服。
议者云，五十年来无此盛礼。
然自此权臣愎戾，伶官用事，吏人孔谦酷加赋敛，赦文之所原放，谦复刻剥不行，大失人心，始于此矣。
庚午，租庸使孔谦奏：诸道纲运客旅，多于私路苟免商税，请令所在关防严加捉搦。
癸酉，宰臣豆卢革率百官上尊号，曰昭文睿武至德光孝皇帝，凡三上表，从之。
甲戌，诏曰：汴州元管开封、浚仪、封丘、雍丘、尉氏、陈留六县，伪庭割许州鄢陵、扶沟，陈州太康，郑州阳武、中牟，曹州考城等县属焉。
其阳武、匡城、扶沟、考城四县，宜令且隶汴州，余还本部。
戊寅，幸李嗣源第，作乐，尽欢而罢。
己卯，以河中节度使、冀王李继麟兼安邑、解县两池榷盐使。
是日，帝幸左龙武军。
癸未，宰臣豆卢革率百官上表，请立中宫。
制以魏国夫人刘氏为皇后，仍令所司择日备礼册命。
戊子，以前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，以楚州防御使张继孙为汝州防御使。
壬辰，枢密使郭崇韬再上表，请退枢密之职，优诏不允。
癸巳，诏曰：皇太后母仪天下，子视群生，当别建宫闱，显标名号，冀因称谓，益表尊严，宜以长寿宫为名。
枢密使郭崇韬奏时务利便一十五件，优诏褒美。
甲午，奚王李绍威、吐浑李绍鲁皆贡驼马。
三月甲辰，镇州奏，契丹犯塞，诏李嗣源率师屯邢州。
防御使止许奏一人，刺史无奏荐之例。
庚戌，幽州奏，契丹寇新城。
中书门下上言：州县官在任考满，即具关申送吏部格式，本道不得差摄官替正官。
有司上言：皇帝四月一日御文明殿，受册徽号，合服衮冕，御殿前一日，散斋于内殿。
是日，李嗣源上表乞退兵权，诏不允。
是时伶人景进用事，阉官竞进，故重臣忧惧，拜章请退。
癸丑，左谏议大夫窦专上言：请废租庸使名目，事归三司。
疏奏不报。
禁用铅锡钱。
丁巳，中书门下奏：懿祖陵请以永兴为名，献祖陵请以长宁为名，太祖陵请以建极为名。
淮南杨溥遣使贡贺郊天礼物。
戊午，诏应南郊行事官，并付三铨磨勘，优与处分。
幸左龙武军，以皇子继岌代张全义判六军诸卫事故也。
己卯，帝御文明殿，册魏国夫人刘氏为皇后。
庚辰，赐霍彦威姓，名曰绍真。
癸未，车驾幸龙门。
丙戌，回鹘遣使贡方物。
己丑，凤翔节度使、秦王李茂贞薨。
丙申，潞州小校杨立据城叛，以李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副，率师以讨之。
同光二年夏五月己亥，帝御文明殿，册齐王张全义为太尉。
礼毕，全义赴尚书省领事，左谏议大夫窦专不降阶，为御史所劾，专援引旧典，宰相不能诘，寝而不行。
庚子，太常卿李燕卒。
壬寅，以教坊使陈俊为景州刺史，内园使储德源为宪州刺史，皆梁之伶人也。
初，帝平梁，俊与德源皆为宠伶周匝所荐，帝因许除郡，郭崇韬以为不可，伶官言之者众，帝密召崇韬谓之曰：予已许除郡，经年未行，我惭见二人，卿当屈意行之。
故有是命。
戊申，幸郭崇韬第。
己酉，诏天下收拆防城之具，不得修浚池隍。
甲寅，以沧州节度使李绍斌充东北面招讨使，以兗州节度李绍钦为副招讨使，以宣徽使李绍宏为招讨都监，率大军渡河而北，时幽州上言契丹将寇河朔故也。
乙卯，潞州叛将杨立遣使健步奉表乞行赦宥，帝令枢密副使宋唐玉赍敕书招抚。
幽州上言，契丹营于州东南。
丙辰，渤海国王大撰遣使贡方物。
诏割复州为荆南属郡。
丙寅，李嗣源奏收复潞州。
幽州上言，新授宣武军节度使李存审卒。
六月甲戌，中书侍郎兼吏部尚书、平章事、宏文馆大学士豆卢革加右仆射，余如故；
宋州奏，节度使李绍安卒。
丙子，李嗣源遣使部送潞州叛将杨立等到阙，并磔于市。
潞州城峻而隍深，至是帝命刬平之，因诏诸方镇撤防城之备焉。
丁丑，有司上言：洛阳已建宗庙，其北京太庙请停。
甲申，以卫国夫人韩氏为淑妃，燕国夫人伊氏为德妃，仍令所司择日册命。
戊子，汝州防御使张继孙赐死于本郡。
继孙即齐王张全义之假子也，本姓郝氏，为兄继业等讼其阴事，故诛之。
己丑，以回鹘可汗仁美为英义可汗。
秋七月戊戌朔，故宣武军节度使李存审男彦超进其父牙兵八千七百人。
己亥，中书门下奏：每年南郊坛四祠祭，太微宫五荐献，并宰臣摄太尉行事，惟太庙遣庶僚行事，此后太庙祠祭，亦望差宰臣行事。
乙巳，汴州雍丘县大风，拔木伤稼。
庚申，以应州为云州属郡，升新州为威塞军节度使，以妫、儒、武等州为属郡。
壬戌，皇子继岌妻王氏封魏国夫人。
幽州奏，契丹安巴坚东攻渤海。
八月己巳，诏洛京应有隙地，任人请射修造，有主者限半年，令本主自修盖，如过限不见屋宇，许他人占射。
辛未，北京副留守、太原尹孟知祥加检校太傅，增邑，赐功臣号。
帝畋于西苑。
九月癸卯，畋于西北郊。
幽州上言，契丹安巴坚自渤海国回军。
内园新殿成，名曰长春殿。
今将骨肉文书，揩改姓名；
或历任不足，妄称失坠；
或假人廕绪，托形势论属，安排参选，所司随例注官。
如有人陈告，特议超奖；
其所犯人，检格处分；
若同保人内有伪滥者，并当驳放。
应有人身死之处，今后并须申报本州，于告身上批书身死月日分明付子孙。
今后铨司公事，至春末并须了毕。
铨综之司，伪滥日久，及崇韬条奏之后，澄汰甚严，放弃者十有七八，众情亦怨之。
己酉，司天台请禁私历日，从之。
庚戌，有司自契丹至者，言女真、回鹘、黄头室韦合势侵契丹。
壬子，有司上言：八月二十二日夜，荧惑犯星二度，星周分也，请依法禳之。
于京城四门悬东流水一罂，兼令都市严备盗火，止绝夜行。
甲寅，幸郭崇韬第，置酒作乐。
冬十月戊辰，帝畋于西北郊。
己巳，故安义节度使、赠太尉、陇西郡王李嗣昭赠太师。
庚午，正衙命使册淑妃韩氏、德妃伊氏，以宰臣豆卢革、韦说充册使。
乙亥，故守太师、尚书令、秦王李茂贞追封秦王，赐谥曰忠敬。
丁丑，皇后差使赐兗州节度使李绍钦汤药。
时皇太后行诰命，皇后刘氏行教命，互遣使人宣达籓后，紊乱之弊，人不敢言。
己卯，汴、郓二州奏，大水。
幽州奏，契丹入寇，至近郊。
癸未，幸小马坊阅马。
甲申，以两浙兵马留后、清海军节度、岭南东道观察等使、守太尉、兼侍中、广州刺史钱元璙为检校太师、兼中书令，充两浙节度观察留后，余如故；
自从温而下，皆李嗣源诸子也。
十一月丙申，灵武奏，甘州回鹘可汗仁美卒，其弟狄银权主国事。
吐浑白都督族帐移于代州东南。
己亥，幸六宅宴诸弟。
壬寅，尚书左丞、判吏部尚书铨事崔沂贬麟州司马，吏部侍郎崔贻孙贬朔州司马，给事中郑韬光贬宁州司马，吏部员外卢损贬府州司户。
时有选人吴延皓取亡叔告身故旧名求仕，事发，延皓付河南府处死，崔沂已下贬官。
宰相豆卢革、赵光允、韦说诣阁门待罪，诏释之。
癸卯，帝畋于伊阙，侍卫金枪马万余骑从，帝一发中大鹿。
是日，命从官拜梁祖之陵，物议非之。
其夕，宿于张全义之别墅。
甲辰，宿伊阙县。
乙巳，宿椹涧。
时骑士围山，会夜，颠坠崖谷，死伤甚众。
丙午，复命卫兵分猎，杀获万计。
是夜，方归京城，六街火炬如昼。
丁未，赐群臣鹿肉有差。
庚戌，制改节将一十一人功臣号。
戊午，幸李嗣源、李绍荣之第，纵酒作乐。
是日，镇州地震；
契丹寇蔚州。
十二月戊辰，幸西苑校猎。
己巳，诏汴州节度使李嗣源归镇。
翼日，皇后传制，命学士草谢全义书，学士赵凤密疏，陈国后无拜人臣为父之礼，帝虽嘉之，竟不能已其事。
壬申，以教坊使王承颜为兴州刺史。
丙子，诏取来年正月七日幸魏州。
庚辰，畋于近郊，至夕还宫。
壬午，契丹寇岚州。
党项遣使贡方物。
乙酉，幸龙门佛寺祈雪。
淮南杨溥遣使贡献。
己丑，幸龙门。
庚寅，诏河南尹张全义为洛京留守，判在京诸军事。
是日，日傍有背气，凡十二。
同光三年春正月甲午朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
丙申，诏以昭宗、少帝山陵未备，宜令有司别选园陵改葬，寻以年饥财匮而止。
契丹寇幽州。
戊戌，诏：起今后特恩授官及侍卫诸军将校、内诸司等官，其告身官给，旧例硃胶钱、台省礼钱并停，其余合征台省礼钱，比旧数五分中许征一分，特恩者不征。
兵、吏部两司逐月各支钱四十贯文，充吏人食直。
少府监铸钱造印文，今后不得征纳铜炭价直，其料物官给。
庚子，车驾发京师幸鄴。
二月甲子朔，诏：兴唐府管内有百姓随丝盐钱，每两与减五十文。
逐年所亻表蚕盐，每斗与减五十文。
小菉豆税，每亩与减放三升。
丙寅，定州节度使王都来朝。
丁卯，畋于近郊。
己巳，召从臣击球于鞠场。
辛未，许州上言：襄城、叶县准敕割隶汝州，其扶沟等县请却隶当州。
枢密使郭崇韬上表辞兼镇。
时帝命李绍斌镇幽州，以其时望未重，欲以李嗣源为镇帅，且为绍斌声援，移郭崇韬兼领汴州。
召崇韬议之，崇韬奏以为当，因恳辞兼领。
庚辰，以宣武军节度使李嗣源为镇州节度使。
辛巳，以皇子继潼、继嵩、继蟾、继峣并检校司徒，皆冲幼，未出阁。
突厥、渤海国皆遣使贡方物。
帝幸近郊射雁。
甲申，以枢密使郭崇韬为依前守侍中、监修国史、兼枢密使，加食邑实封。
广南刘岩遣使奉书于帝，称大汉国王致书上大唐皇帝。
乙酉，帝射鸭于郭泊。
丙戌，定州节度使、检校太尉、兼侍中王都进封开国公，加食邑实封。
戊子，幸近郊射雁。
工部尚书崔柅卒，赠右仆射。
三月癸巳朔，赐扈从诸军将士优给，自二十千至一千。
甲午，振武军节度使、洛京内外蕃汉马步使硃守殷奏，昨修月陂堤，至德宫南获玉玺一纽，献之。
诏示百官，验其文，曰皇帝行宝四字，方圆八寸，厚二寸，背纽交龙，光莹精妙。
守殷又于役所得古文钱四百六十六，内二十六文曰得一元宝，四百四十曰顺天元宝，上之。
戊申，帝召郭崇韬谓曰：朕思在德胜寨时，霍彦威、段凝皆予之勍敌。终日格斗，战声相闻，安知二年之间，在吾庑下。
吾无少康、光武之才，一旦重兴基构者，良由二三勋德同心辅翼故也。
朕有时梦寝，如在戚城，思念曩时挑战鏖兵，劳则劳矣，然而扬旌伐鼓，差慰人心，残垒荒沟，依然在目。
予欲按德胜故寨，与卿再陈旧事。
崇韬曰：此去澶州不远，陛下再观战地，益知王业之艰难，岂不韪哉己酉，车驾发鄴宫。
辛亥，至德胜城。
登城四望，指战阵之处以谕宰臣。
渡河南观废栅旧址，至杨村寨，沿河至戚城，置酒作乐而罢。
壬子，淮南杨溥遣使朝贡。
东京副留守张宪奏，诸营家口一千二百人逃亡，以艰食故也。
时宫苑使王允平、伶人景进为帝广采宫人，不择良家委巷，殆千余人，车驾不给，载以牛车，累累于路焉。
辛酉，诏本朝以雍州为西京，洛州为东都，并州为北都。
近以魏州为东京，宜依旧以洛京为东都，魏州改为鄴都，与北都并为次府。
以租庸副使孔循权知汴州军州事。
丙寅，淮南杨溥遣使贡方物。
壬申，幸甘泉亭。
癸酉，诏翰林学士承旨卢质覆试新及第进士。
乙亥，帝与皇后幸郭崇韬第，又幸左龙武统军硃汉宾之第。
戊寅，以耀州为团练州，其顺义军额宜停。
庚辰，帝侍皇太后幸会节园，遂幸李绍荣之第。
辛巳，以旱甚，诏河南府徙市，造五方龙，集巫祷祭。
礼部侍郎裴皞既无黜落，特议宽容。
今后新及第人，候过堂日委中书门下精加详覆。
陕州奏，木连理。
庚寅，中书侍郎兼工部尚书、平章事赵光允卒，废朝三日。
五月壬辰朔，淮南杨溥贡端午节物。
丁酉，皇太妃刘氏薨于晋阳，废朝五日，帝于兴安殿行服。
时皇太后欲奔丧于晋阳，百官上表请留，乃止。
己酉，黑水、女真皆遣使朝贡。
六月癸亥，云州上言，去年契丹从碛北归帐，达靼因相掩击，其首领裕悦族帐自碛北以部族羊马三万来降，已到南界，今差使人来赴阙奏事。
甲子，太白昼见。
丁丑，诏吴越王钱镠将行册礼，准礼文合用竹册，宜令所司修制玉册。
时郭崇韬秉政，以为不可，枢密承旨段徊赞其事，故有是命。
其下宫殿宇法物等，各令奉陵州府据所管陵园修制，仍四时各依旧例荐飨。
每陵仰差近陵百姓二十户充陵户，以备洒扫。
其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量置陵户。
戊子，以刑部尚书李琪充昭宗、少帝改卜园陵礼仪使。
己丑，以工部郎中李途为京兆少尹，充修奉诸陵使。
辛卯，诏括天下私马，将收蜀故也。
同光三年秋七月丁酉，以久雨，诏河南府依法祈晴。
滑州上言，黄河决。
壬寅，皇太后崩于长寿宫，帝执丧于内，出遗令以示于外。
癸卯，帝于长寿宫成服，百官于长寿宫幕次成服后，于殿前立班奉慰。
乙巳，宰臣上表请听政，不允；
表再上，敕旨宜废朝七日。
丁未，宏文馆上言：请依六典，改宏文馆为崇文馆。
时枢密使郭崇韬亡父名宏，豆卢革希崇韬指，奏而改之。
洛水泛涨，坏天津桥，以舟济渡，日有覆溺者。
己酉，宰臣百官上表，请听政；又请复常膳，表凡三上。
壬子，河阳、陕州上言，河溢岸。
乙卯，汴州上言，汴水泛涨，恐漂没城池，于州城东西权开壕口，引水入古河。
泽潞上言，自今月一日雨，至十九日未止。
八月壬戌，诏诸司人吏，不许诸处奏荐，如有劳绩，只许本司奏闻。
诏有司，吴越王印宜以黄金铸成，其文曰吴越国王之印。
丁卯，帝释服，百官奉慰于长寿宫。
戊辰，客省使李严使蜀回。
初，帝令往市蜀中珍玩，蜀法严峻，不许奇货东出，其许市者谓之入草物。
严不获珍货，归而奏之，帝大怒曰：物归中夏者命之曰入草，王衍宁免为入草之人耶由是伐蜀之意锐矣。
癸未，河南县令罗贯长流崖州，寻委河南府决痛杖一顿，处死，坐部内桥道不修故也。
及死，人皆冤之。
甲申，山陵礼仪使奏：山陵封城之内，先有丘坟，合令子孙改卜。
旧例给其所费，无子孙者官为瘗藏。
如是五品以上官，所司仍以礼致祭。
凤翔奏，大水。
己酉，中书门下上言：据礼仪使状，准故事，太常少卿定大行太后谥议，太常卿署定讫，告天地宗庙。
伏准礼文：贱不得诔贵，子不得爵母，后必谥于庙者，受成于祖宗。
今大行太后谥，请太常卿署定后，集百官连署谥状讫，读于太庙太祖皇帝室，然后差丞郎一人撰册文，别定日，命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。
九月辛卯朔，河阳奏，黄河涨一丈五尺。
癸巳，中书上言：大行皇太后谥议合读于太庙太祖室，其日，集两省御史台五品巳上、尚书省四品已上、诸司三品已上官，于太庙序立。
从之。镇州、卫州奏，水入城，坏庐舍。
乙未，制封第三子鄴都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事继岌为魏王。
幸寿安陵。
庚子，襄州奏，汉江涨溢，漂溺庐舍。
朕夙荷丕基，乍平伪室，非不欲宠绥四海，协和万邦，庶正朔以遐同，俾人伦之有序。
其或地居陬裔，位极骄奢，殊乖事大之规，但蕴偷安之计，则必征诸典训，振以皇威，爰兴伐罪之师，冀遏乱常之党。
蠢兹蜀主，世负唐恩，间者父总籓宣，任君统制，属硃温东离汴水，致昭皇西幸岐阳，不务扶持，反怀顾望，盗据剑南之土宇，全亏阃外之忳诚。
先皇帝早在并门，将兴霸业，彼既会驰书币，此亦复展谢仪。
后又特发使人，专持聘礼，彼则更不回一介之使，答咫尺之书，星岁俄移，欢盟顿阻。
朕顷遵遗训，嗣统列籓，追昔日之来诚，继先皇之旧好，累驰信币，皆绝酬还，背惠食言，弃同即异。
今观孽竖，绍据山河，委阉宦以持权，凭阻修而僭号。
早者，曾上秦王缄札，张皇蜀地声尘，形侮黩之言辞，谤亲贤之勋德。
昨朕风驱锐旅，电扫凶渠，复已坠之宗祧，缵中兴之历数。
捷音旋报，复命仍稽，使来而尚抗书题，情动而先夸险固。
加以宋光葆辄陈狂计，别启奸谋，将欲北顾秦川，东窥荆渚，人而无礼，罪莫大焉。
昨客省使李严奉使铜梁，近归金阙，凡于奏对，备述端由。
其宋光嗣相见之时，于坐上便有言说，先问契丹强弱，次数秦王是非，度此包藏，可见情状。
加以疏远忠直，朋比奸雄。
内则纵恣轻华，竞贪宠位；
外则滋彰法令，蠹耗生灵。
既德力以不量，在神祇之共愤。
今命兴圣宫使、魏王继岌充西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬充西川东北面行营都招讨制置等使，荆南节度使高季兴充西川东南面行营都招讨使，凤翔节度使李严充供军转运应接等使，同州节度使李令德充行营招讨副使，陕府节度使李绍琛充行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充行营左厢马步都虞候，邠州节度使董璋充行营右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，总领阙下诸军，兼西面诸道马步兵士，取九月十八日进发。凡尔中外，宜体朕怀。
辛丑，授魏王继岌诸道行营都统，余如故。继岌既受都统之命，以梁汉颙充中军马步都虞候兼马步军都指挥使，张廷蕴为中军步军都指挥使，牛景章充中军左厢马军都指挥使，沈斌充中军右厢马军都指挥使，卓瑰充中军左厢步军都指挥使，王贽充中军右厢步军都指挥使，供奉官李从袭充中军马步军都监，高品李廷安、吕知柔充魏王衙通谒。
诏工部尚书任圜、翰林学士李愚参魏王军事。
丁未夕，偏天阴云，北方有声如雷，野雉皆鸣，俗所谓天狗落。
戊申，魏王继岌、枢密使侍中郭崇韬进发西征。
司天上言：自七月三日大雨，至九月十八日后方晴，三辰行度不见。
丁巳，幸尖山射雁。
冬十月庚申朔，宰臣及文武三品以上官赴长寿宫，上大行皇太后谥曰贞简皇太后。
辛酉，幸甘泉，遂幸寿安陵。
壬戌，魏王继岌率师至凤翔，先遣使驰檄以谕蜀部。
丁卯，奉皇太后尊谥宝册赴西京录座，宰臣豆卢革摄太尉读册文，吏部尚书李琪读宝文，百官素服，班于长寿宫门外奉慰。
淮南杨溥遣使进慰礼。
己巳，中书上言：贞简太后陵请以坤陵为名。
初卜山陵，帝欲祔于代州武皇陵，奏议：天子以四海为家，不当分其南北。
乃于寿安县界别卜是陵。
丙子，以前翰林学士、户部侍郎冯道依前本官充职。
又下三泉，得军储三十余万。自是师无匮乏，军声大振。
辛巳，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城遁去，康延孝大破蜀军于三泉。
时王衍将幸秦州，以其军五万屯于利州。
闻我师至，遣步骑三万逆战于三泉，延孝与李严以劲骑三千击之，蜀军大败，斩首五千级，余众奔溃。
王衍闻败，自利州奔归成都，断吉柏津，浮梁而去。
丁亥，文武百官上表，以贞简皇太后灵驾发引，请车驾不至山陵所。
戊子，葬贞简太后于坤陵。
十一月庚寅朔，帝幸寿安，号恸于坤陵。
康延孝至利州，修吉柏津浮梁。
辛丑，魏王过利州，帝赐王衍诏，谕以祸福。
甲辰，魏王至剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州来降。
丁未，高丽国遣使贡方物。
康延孝、李严至汉州，王衍遣人送牛酒请降，李严遂先入成都。
戊申，祔贞简皇太后神主于太庙。
己酉，魏王至绵州，王衍遣使上笺归命。
庚戌，皇弟郓州节度使存霸、滑州节度使存渥、左金吾大将军晋州节度使存乂、邢州节度使存纪，并授起复云麾将军、右金吾大将军同正。
辛亥，魏王至德阳。
伪六军使王宗弼报，王衍举家迁于西宅，宗弼权称西川兵马留后；
又报伪枢密使宋光嗣景润澄、宣徽使李周辂欧阳晃同有异谋，惑乱蜀主，已枭斩讫。
庚午，宴诸王武臣于长春殿，始用乐。
己卯，以腊辰狩于白沙，皇后、皇子、宫人毕从。
庚辰，次伊阙。
辛巳，次潭泊。
壬午，次龛涧。
癸未，还宫。
是时大雪苦寒，吏士有冻踣于路者。
伊、汝之民，饥乏尤甚，卫兵所至，责其供饷，既不能给，因坏其什器，撤其庐舍而焚之，甚于剽劫。
县吏畏恐，窜避于山谷间。
甲申，出御札示中书门下，以今岁水灾异常，所在人户流徙，以避征赋，关市之征，抽纳繁碎，宜令宰臣商量条奏。
丙戌，第三姑宋氏封义宁大长公主，长姊孟氏封琼华长公主，第十一妹张氏封瑶英长公主。
朕闻古先哲王，临御天下，上则以无偏无党为至治，次则以足食足兵为远谋，缅惟前修，诚可师范。
朕纂承凤历，嗣守鸿图，三载于兹，万机是总，非不知五兵未弭，兆庶多艰，盖赖卿等寅亮居怀，康济为务，冀尽数舆之理，洞询盍彻之规。
今则潜按方区，备聆谣俗，或力役罕均其劳逸，或赋租莫辨于后先，但以督促为名，烦苛不已。
被甲胄者何尝充给，趋朝省者转困支持，州闾之货殖全疏，天地之灾祥屡应。
朕昨亲援毫翰，轸念疮痍，一则询尔谋猷，一则表予宵旰，未披来奏，转挠于怀，敢不翼翼罪躬，乾乾轸虑。
咨尔四岳，弼予一人，何不举贤才，裨寡昧。百辟之内，群后之间，莫不有尽忠者被掩其能，抱器者艰陈其力。
或草泽有遗逸之士，山林多屈滞之人，尔所不知，吾将安访卿等位尊调鼎，名显代天，既逢不讳之朝，何吝由衷之说，当宜历告中外，急访英髦。
应在仕及前资文武官已下，至草泽之士，有济国治民、除奸革弊者，并宜各献封章，朕当选择施行。
其近宣御札，亦告谕内外，体朕意焉。
是时，两河大水，户口流亡者十四五，都下供馈不充，军士乏食，乃有鬻子去妻，老弱采拾于野，殍踣于行路者。
州郡飞挽，旋给京师，租庸使孔谦日于上东门外伫望其来，算而给之。
加以所在泥潦，辇运艰难，愁叹之声，盈于道路，四方地震，天象乖越。
帝深忧之，问所司济赡之术。
孔谦比以吏进，故无保邦济民之要务，唯以急刻赋敛为事。
枢密承旨段徊奏曰：臣见本朝时或遇岁时灾歉，国费不足，天子将求经济之要，则内出硃书御札，以访宰臣，请陛下依此故事行之。
即命学士草词，帝亲札以访宰臣，非帝忧民之实也。
时宰相豆卢革等依阿徇旨，竟无所陈，但云：陛下威德冠天下，今西蜀平定，珍宝甚多，可以给军。
水旱作沴，天之常道，不足以贻圣忧。
中官李绍宏奏曰：俟魏王旋军之后，若兵额渐多，馈挽难给，请且幸汴州，以便漕挽。
时群臣献议者亦多，大较词理迂阔，不中时病。
唯吏部尚书李琪引古田租之法，从权救弊之道，上疏言之，帝优诏以奖之。
丁酉，诏伪蜀私署官员等：惟名与器，不可假人，况是遐僻偏方，僭窃伪署，因时乱而滥称名位，归国体而悉合削除。
但恐当本朝屯否之时，有历代簪缨之士，既陷彼土，遂授伪官。
又虑有曾受本朝渥恩，当时已居班秩，须为升降，不可通同。
应伪署官至太师、太傅及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更约伪署高低为六行次第。
阶至开府、特进、金紫者，宜令文班降至朝散大夫，武班降至银青。
爵伪署将相已下与开国男，余并不得更称封爵，其有功臣者削去。
其刺史但许称使君，不得更有检校官。
其伪署班行正四品已上，酌此降黜，五品已下，如不曾经本朝授官，若材智有闻，即许于府县中量材任使；
如无材智可录，止是蜀地土人，并宜放归田里。
如是西班有称统军上将军者，若是本朝功臣子孙及将相之嗣，并据人材高下，与诸卫小将军、府率、中郎将，次第授任。
如是小将军已下，据人材堪任使者，宜委西川节度使衙前补押衙；不堪任使者，亦宜放归田里。
应已前降官，除军前量事迹任使外，余并称前衔，候朝廷续据才行任使。
庚子，彰武、保大等节度使高万兴卒。
甲辰，淮南杨溥遣使朝贡。
庚戌，魏王继岌奏，遣秦州副史徐蔼赍书招谕南诏蛮。
又奏，点到两川马九千五百三十匹。
是岁，日傍有背气，凡十三。
同光四年春正月戊午朔，帝不受朝贺，契丹寇渤海。
壬戌，诏以去岁因被灾沴，物价腾踊，自今月三日后避正殿，减膳撤乐，以答天谴。
应去年遭水灾州县，秋夏税赋并与放免。
自壬午年已前所欠残税，及诸色课利，已有敕命放免者，尚闻所在却有征收，宜令租庸司切准前敕处分。
应京畿内人户，有停贮斛斗者，并令减价出粜；如不遵行，当令检括。
西川王衍父子及伪署将相官吏，除已行刑宪外，一切释放。
天下禁囚，除十恶五逆、官典犯赃、屠牛毁钱、放火劫舍、持刀杀人，准律常赦不原外，应合抵极刑者，递降一等。
其余罪犯悉与减降；
逃背军健，并放逐便。
癸亥，河中节度使李继麟来朝。
诸州上言，准宣为去年十月地震，集僧道起消灾道场。
甲子，魏王继岌杀枢密使郭崇韬于西川，夷其族。
丙寅，百官上表，请复常膳，凡三上表，乃允之。
契丹寇女真、渤海。
戊寅，契丹安巴坚遣使贡良马。
庚辰，帝异母弟鄜州节度使存乂伏诛。
存乂，郭崇韬之子婿也，故亦及于祸。
是日，以河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟为滑州节度使，寻令硃守殷以兵围其第，诛之，亦夷其族。
辛巳，吐浑、奚各遣使贡马。
镇州上言，部民冻死者七千二百六十人。
又奏，准宣进花果树栽及抽乐人梅审译赴京。
从之，仍诏河南府监护其事。
丙戌，回鹘可汗阿都欲遣使贡良马。
丁亥，诏硃友谦同恶人史武等七人，已当国法，并籍没家产。
进以俳优嬖幸，善采访闾巷鄙细事以启奏，复密求妓媵以进，恩宠特厚。
魏州钱谷诸务，及招兵市马，悉委进监临。
孔谦附之以希宠，常呼为八哥。
诸军左右无不托附，至于士人，亦有因之而求仕进者。
每入言事，左右纷然屏退，惟以陷害荧惑为意焉。
是日，帝幸冷泉校猎。
乙未，宰臣豆卢革上言，请支州县官实俸，以责课效。
丙申，武德使史彦琼自鄴驰报称：今月六日，贝州屯驻兵士突入都城，剽劫坊市。
初，帝令魏博指挥使杨仁晸率兵戍瓦桥，至是代归，有诏令驻于贝州。
上岁天下大水，十月鄴地大震，自是居人或有亡去他郡者，每日族谈巷语云：城将乱矣人人恐悚，皆不自安。
正言年耄风病，事多忽忘，比无经治之才。武德使史彦琼者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆胁肩低首，曲事不暇。
由是政无统摄，奸人得以窥图。
洎郭崇韬伏诛，人未测其祸始，皆云：崇韬已杀继岌，自王西川，故尽诛郭氏。
先是，有密诏令史彦琼杀硃友谦之子澶州刺史建徽。
史彦琼夜半出城，不言所往。
诘旦，阍报正言曰：史武德夜半驰马而去，不知何往。
是日人情震骇，讹言云：刘皇后以继岌死于蜀，已行弑逆，帝已晏驾，故急征彦琼。
其言播于鄴市，贝州军士有私宁亲于都下者，掠此言传于贝州。
军士皇甫晖等因夜聚蒱博不胜，遂作乱，劫都将杨仁晸曰：我辈十有余年为国家效命，甲不离体，已至吞并天下，主上未垂恩泽，翻有猜嫌。
防戍边远，经年离阻乡国，及得代归，去家咫尺，不令与家属相见。
今闻皇后弑逆，京邑已乱，将士各欲归府宁亲，请公同行。
仁晸曰：汝等何谋之过耶今英主在上，天下一家，从驾精兵不下百万，西平巴、蜀，威振华夷，公等各有家族，何事如此军人乃抽戈露刃环仁晸曰：三军怨怒，咸欲谋反，苟不听从，须至无礼。
仁晸曰：吾非不知此，但丈夫举事，当计万全。
军人即斩仁晸。
裨将赵在礼闻军乱，衣不及带，将逾垣而遁，乱兵追及，白刃环之曰：公能为帅否？
否则头随刃落在礼惧，即曰：吾能为之。
众遂呼噪，中夜燔劫贝郡。
诘旦，拥在礼趋临清，剽永济、馆陶。
五日晚，有自贝州来者，言乱兵将犯都城，都巡检使孙铎等急趋史彦琼之第，告曰：贼将至矣，请给铠仗，登陴拒守。
彦琼曰：今日贼至临清，计程六日方至，为备未晚。
孙铎曰：贼来寇我，必倍道兼行，一朝失机，悔将何及请仆射率众登陴，铎以劲兵千人伏于王莽河逆击之；贼既挫势，须至离溃，然后可以剪除。
如俟其凶徒薄于城下，必虑奸人内应，则事未可测也。
彦琼曰：但训士守城，何须即战。
时彦琼疑孙铎等有他志，故拒之。
是夜三更，贼果攻北门，彦琼时以部众在北门楼，闻贼呼噪，即时惊溃。
彦琼单骑奔京师。
迟明，乱军入城，孙铎与之巷战，不胜，携其母自水门而出，获免。
晡晚，赵在礼引诸军据宫城，署皇甫晖、赵进等为都虞候、斩斫使，诸军大掠。
兴唐尹王正言谒在礼，望尘再拜。
是日，众推在礼为兵马留后，草奏以闻。
帝怒，命宋州节度使元行钦率骑三千赴鄴都招抚，诏征诸道之师进讨。
丁酉，淮南杨溥遣使贺平蜀。
己亥，魏王继岌奏，康延孝拥众反，回寇西川。
庚子，福建节度副使王延翰奏，节度使王审知委权知军府事。
邢州左右步直军四百人据城叛，推军校赵太为留后，诏东北面副招讨使李绍真率兵讨之。
辛丑，元行钦至鄴都，进攻南门，以诏书招谕城中，赵在礼献羊酒劳军，登城遥拜行钦曰：将士经年离隔父母，不取敕旨归宁，上贻圣忧，追悔何及傥公善为敷奏，俾从涣汗，某等亦不敢不改过自新。
行钦曰：上以汝辈有社稷功，必行赦宥。
因以诏书谕之。
皇甫晖聚众大诟，即坏诏。
行钦以闻，帝怒曰：收城之日，勿遗噍类壬寅，行钦自鄴退军，保澶州。
甲午，从马直宿卫军士王温等五人夜半谋乱，杀本军使，为卫兵所擒，磔于本军之门。
庚戌，诸军大集于鄴都，进攻其城，不克。
行钦又大治攻具。
城中知其无赦，昼夜为备。
朝廷闻之益恐，连发中使促继岌西征之师。
继岌以康延孝据汉州，中军之士从任圜进讨，继岌端居利州，不获东归。
是日，飞龙使颜思威部署西川宫人至。
辛亥，淮南杨溥遣使贡方物。
西京上言，客省使李严押蜀主王衍至本府。
癸丑，湖南马殷奏，福建节度使王审知疾甚，副使王延翰已权知军府事，请降旄节。
甲辰，命蕃汉总管李嗣源统亲军赴鄴都，以讨赵在礼。
帝素倚爱元行钦，鄴城军乱，即命为行营招讨使，久而无功。
时赵太据邢州，王景戡据沧州，自为留后，河朔郡邑多杀长吏。
帝欲亲征，枢密使与宰臣奏言：京师者，天下根本，虽四方有变，陛下宜居中以制之，但命将出征，无烦躬御士伍。
帝曰：绍荣讨乱未有成功，继岌之军尚留巴、汉，余无可将者，断在自行。
枢密使李绍宏等奏曰：陛下以谋臣猛将取天下，今一州之乱而云无可将者，何也？
总管李嗣源是陛下宗臣，创业已来，艰难百战，何城不下，何贼不平，威略之名，振于夷夏，以臣等筹之，若委以专征，鄴城之寇，不足平也帝素宽大容纳，无疑于物，自诛郭崇韬、硃友谦之后，阉宦伶官交相谗谄，邦国大事皆听其谋，繇是渐多猜惑，不欲大臣典兵，既闻奏议，乃曰：予恃嗣源侍卫，卿当择其次者。
又奏曰：以臣等料之，非嗣源不可。
河南尹张全义亦奏云：河朔多事，久则患生，宜令总管进兵。
如倚李绍荣辈，未见其功。
帝乃命嗣源行营。
是日，延州知州白彦琛奏，绥、银兵士剽州城谋叛。
三月丁未朔，李绍真奏，收复邢州，擒贼首赵太等二十一人，徇于鄴都城下，皆磔于军门。
庚戌，李绍真自邢州赴鄴都城下。
是夜，城下军乱，迫嗣源为帝。
迟明，乱军拥嗣源及霍彦威入于鄴城，复为皇甫晖、赵进等所胁，嗣源以诡词得出，夜分至魏县。
时嗣源遥领镇州，诘旦，议欲归籓，上章请罪，安重诲以为不可，语在《明宗纪》中。
翼日，遂次于相州。
元行钦部下兵退保卫州，以飞语上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者数四。
帝遣嗣源子从审与中使白从训赍诏以谕嗣源，行至卫州，从审为元行钦所械，不得达。
是日，西面行营副招讨使任圜奏，收复汉州，擒逆贼康延孝。
丙辰，荆南高季兴上言，请割峡内夔、忠、万等三州却归当道，依旧管系，又请云安监。
初，将议伐蜀，诏高季兴令率本军上峡，自收元管属郡。
军未进，夔、忠、万三州已降，季兴数请之，因赂刘皇后及宰臣枢密使，内外叶附，乃俞其请。
戊午，诏河南府预借今年秋夏租税。
时年饥民困，百姓不胜其酷，京畿之民，多号泣于路，议者以为刘盆子复生矣。
庚申，诏潞州节度使孔勍赴阙，以右龙虎统军安崇阮权知潞州。
是日，忠武军节度使、齐王张全义薨。
壬戌，宰臣豆卢革率百官上表，以魏博军变，请出内府金帛优给将士。
不报。
时知星者上言：客星犯天库，宜散府藏。
又云：流星犯天棓，主御前有急兵。
帝召宰臣于便殿，皇后出宫中妆奁银盆各二，并皇子满哥三人，谓宰臣曰：外人谓内府金宝无数，向者诸侯贡献旋供赐与，今宫中有者，妆奁、婴孺而已，可鬻之给军。
革等惶恐而退。
是时，军士之家乏食，妇女掇蔬于野，及优给军人，皆负物而诟曰：吾妻子已殍矣，用此奚为甲子，元行钦自卫州率部下兵士归，帝幸耀店以劳之。
西川辇运金银四十万至阙，分给将士有差。
元行钦请车驾幸汴州，帝将发京师，遣中官向延嗣驰诏所在诛蜀主王衍，仍夷其族。
乙丑，车驾发京师。
戊辰，遣元行钦将骑军沿河东向。
壬申，帝至荥泽，以龙骧马军八百骑为前军，遣姚彦温董之。彦温行至中牟，率所部奔于汴州。
时潘瑰守王村寨，有积粟数万，亦奔汴州。
是时，李嗣源已入于汴。帝闻诸军离散，精神沮丧，至万胜镇即命旋师。
登路旁荒冢，置酒视诸将流涕。
俄有野人进雉，因问冢名，对曰：里人相传为愁台。
帝弥不悦，罢酒而去。
初，帝东出关，从驾兵二万五千，及复至汜水，已失万余骑。
乃留秦州都指挥使张塘以步骑三千守关。
帝过罂子谷，道路险狭，每遇卫士执兵仗者，皆善言抚之曰：适报魏王继岌又进纳西川金银五十万，到京当尽给尔等。
军士对曰：陛下赐与大晚，人亦不感圣恩。
帝流涕而已。
又索袍带赐从官，内库使张容哥对曰：颁给已尽。
卫士叱容哥曰：致吾君社稷不保，是此阉竖抽刀逐之，或救而获免。
容哥谓同党曰：皇后惜物不散，军人归罪于吾辈，事若不测，吾辈万段，愿不见此祸。
因投河而死。
甲戌，次石桥，帝置酒野次，悲啼不乐，谓元行钦等诸将曰：鄴下乱离，寇盗蜂起，总管迫于乱军，存亡未测，今讹言纷扰，朕实无聊。
卿等事予已来，富贵急难，无不共之，今兹危蹙，赖尔筹谋，而竟默默无言，坐观成败。
予在荥泽之日，欲单骑渡河，访求总管，面为方略，招抚乱军，卿等各吐胸襟，共陈利害，今日俾予至此，卿等如何元行钦等百余人垂泣而奏曰：臣本小人，蒙陛下抚养，位极将相，危难之时，不能立功报主，虽死无以塞责，乞申后效，以报国恩。
于是，百余人皆援刀截发，置须于地，以断首自誓，上下无不悲号，识者以为不祥。
是日，西京留守张筠部署西征兵士到京，见于上东门外，晡晚，帝还宫。
初，帝在汜水，卫兵散走，京师恐骇不宁，及帝至，人情稍安。
乙亥，百官进名起居。
安义节度使孔勍奏，点校兵士防城，准诏运粮万石，进发次。
时勍已杀监军使据城，诡奏也。
丙子，枢密使李绍宏与宰相豆卢革、韦说会于中兴殿之廊下，商议军机，因奏：魏王西征兵士将至，车驾且宜控汜水，以俟魏王。
午时，帝出上东门亲阅骑军，诫以诘旦东幸，申时还宫。
四月丁丑朔，以永王存霸为北都留守，申王存渥为河中节度使。
是日，车驾将发京师，从驾马军陈于宽仁门外，步兵陈于五凤门外。
帝内殿食次，从马直指挥使郭从谦自本营率所部抽戈露刃，至兴教门大呼，与黄甲两军引弓射兴教门。
帝闻其变，自宫中率诸王近卫御之，逐乱兵出门。
既而焚兴教门，缘城而入，登宫墙欢噪，帝御亲军格斗，杀乱兵数百。
俄而帝为流矢所中，亭午，崩于绛霄殿之庑下，时年四十三。
末帝，讳从珂，本姓王氏，镇州人也。
景福中，明宗为武皇骑将，略地至平山，遇魏氏，掳之，帝时年十余岁，明宗养为己子。
小字二十三。
帝幼谨重寡言，及壮，长七尺余，方颐大体，材貌雄伟，以骁果称，明宗甚爱之。
在太原，尝与石敬瑭因击球同入于赵襄子之庙，见其塑像，屹然起立，帝秘之，私心自负。
及从明宗征讨，以力战知名，庄宗尝曰：阿三不惟与我同齿，敢战亦相类。
庄宗与梁军战于胡柳陂，两军俱挠，帝卫庄宗夺土山，摧骁阵，其军复振。
时明宗先渡河，庄宗不悦，谓明宗曰：公当为吾死，渡河安往？
明宗待罪，庄宗以帝从战有功，由是解愠。
天祐十八年，庄宗营于河上，议讨镇州。
留守符存审在德胜寨未行，梁人谓庄宗已北，乃悉众攻德胜，庄宗命明宗、存审为两翼以抗之，自以中军前进。
梁军退却，帝以十数骑杂梁军而退，至垒门大呼，斩首数级，斧其望橹而还。
庄宗大噱曰：壮哉，阿三赐酒一器。
九月，庄宗败梁将王彦章于中都，急趋汴州。
明宗将前军，帝率劲骑以从，昼夜兼行，率先下汴城。
庄宗劳明宗曰：复唐社稷，卿父子之功也。
二年，以帝为卫州刺史。
时有王安节者，昭宗朝相杜让能之宅吏也。
安节少善贾，得相术于奇士，因事见帝于私邸，退谓人曰：真北方天王相也，位当为天子，终则我莫知也。
三年，明宗奉诏北御契丹，以家在太原，表帝为北京内衙指挥使；庄宗不悦，以帝为突骑都指挥使，遣戍石门。
四年，魏州军乱，明宗赴洛，时帝在横水，率部下军士由曲阳、孟县趋常山，与王建立会，倍道兼行，渡河而南，由是明宗军声大振。
天成初，以帝为河中节度使。
先是，帝兴枢密使安重诲在常山，因杯盘失意，帝以拳击重诲脑，中其栉，走而获免。
帝虽悔谢，然重诲终衔之。
及帝镇河中，重诲知其出入不时，因矫宣中旨，令牙将杨彦温遇出郭则闭门勿纳。
是岁四月五日，帝阅马于黄龙庄，彦温闭城拒帝，帝闻难遽还，遣问其故，彦温曰：但请相公入朝，此城不可入也。
帝止虞乡以闻，明宗诏帝归阙。
遣药彦稠将兵讨彦温，令生致之，面要鞫问。
十一月收城，彦温已死，明宗以彦稠不能生致彦温，甚怒之。
后数日，安重诲以帝失守，讽宰相论奏行法，明宗不悦。
重诲又自论奏，明宗曰：朕为小将校时，家徒衣食不足，赖此兒荷石灰、收马粪存养，以至今贵为天子，而不能庇一兒卿欲行朝典，朕未晓其意，卿等可速退，从他私第闲坐。
遂诏归清化里第，不预朝请。
帝尚惧重诲多方危陷，但日讽佛书阴祷而已。
二年，安重诲得罪，帝即授左卫大将军。
未几，复检校太傅、同平章事、行京兆尹，充西京留守。
既而帝子重吉出刺亳州，女尼入宫，帝方忧不测。
应顺元年二月，移帝镇太原，是时不降制书，唯以宣授而已。
帝闻之，召宾佐将吏以谋之，皆曰：主上年幼，未亲庶事，军国大政悉委硃宏昭等，王必无保全之理。
判官马裔孙曰：君命召，不俟驾行焉。
是夜，帝令李专美草檄求援诸道，欲诛君侧之罪。
朝廷命王思同率师来讨。
三月十五日，外兵大集。
今朝廷信任贼臣，残害骨肉，且我有何罪因恸哭，闻者哀之。
时羽林都指挥使杨思权谓众曰：大相公，吾主也。遂引军自西门入，严卫都指挥使尹晖亦引军自东门而入，外军悉溃。
十七日，率居民家财以赏军士。
是日，帝整众而东。
二十日，次长安，副留守刘遂雍以城降，率京兆居民家财犒军。
二十三日，次灵口，诛王思同。
二十四日，次华州，收药彦稠系狱。
二十五日，次阌乡，王仲皋父子迎谒，命诛之。
二十六日，次灵宝，河中节度使安彦威来降，待罪，宥之，遣归镇。
二十七日，次陕州，下令告谕京城。
二十八日，康义诚军前兵士相继来降，义诚诣军门请罪，帝宥之。
驾下诸军毕至，诛宣徽南院使孟汉琼于路左。
是夜，闵帝与帐下亲骑百余出元武门而去。
夏四月壬申，帝至蒋桥，文武百官立班奉迎，教旨以未拜梓宫，未可相见，俟会于至德宫，时六军勋臣及节将内职已累表劝进。
是日，帝入谒太后、太妃，至西宫，伏梓宫恸哭，宰相与百僚班见致拜，帝答拜。
冯道等上笺劝进，帝立谓群臣曰：予之此行，事非获已，当俟主上归阙，园陵礼终，退守籓服。
卫州刺史王宏贽奏，闵帝以前月二十九日至州。
癸酉，皇太后下令降闵帝为鄂王。
又，太后令曰：先皇帝诞膺天眷，光绍帝图，明诚动于三灵，德泽被于四海，方期偃革，遽叹遗弓。
自少主之承祧，为奸臣之擅命，离间骨肉，猜忌磐维，既辄易于籓垣，复骤兴于兵甲。
遂致轻离社稷，大挠军民，万世鸿基，将坠于地。
皇长子潞王从珂，位居冢嗣，德茂冲年，乃武乃文，惟忠惟孝。
前朝廓清多难，有战伐之大功；
缵绍丕图，有夹辅之盛业。
今以宗祧乏祀，园寝有期，须委亲贤，俾居监抚，免万机之壅滞，慰兆庶之推崇。
可起今月四日知军国事，权以书诏印施行。
是日，监国在至德宫，宰臣冯道等率百官班于宫门待罪。帝出于庭，曰：相公诸人何罪，请复位。
乃退。
甲戌，太后令曰：先皇帝栉风沐雨，平定华夷，嗣洪业于艰难，致苍生于富庶。
鄂王嗣位，奸臣弄权，作福作威，不诚不信，离间骨肉，猜忌磐维。
鄂王轻舍宗祧，不克负荷，洪基大宝，危若缀旒，须立长君，以绍丕构。
先朝经纶草昧，廓静寰区，辛勤有百战之劳，忠贞赞一统之运，臣诚子道，冠古超今。
而又克己化民，推心抚士，率土之讴歌有属，上苍之眷命攸临。
九州四海，不可以无归。
莫不恢张八表，覆育兆民，立大定之基，保无疆之祚。
人谣再洽，天命显归，须登宸极之尊，以奉祖宗之祀。
伏惟皇帝陛下，天资仁智，神助机权，奉庄宗于多难之时，从先帝于四征之际，凡当决胜，无不成功。
洎正皇纲，每严师律，为国家之志大，守臣子之道全。
自泣遗弓，常悲易月，欲期同轨，亲赴因山。
而自鄂王承祧，奸臣擅命，致神祇之乏飨，激朝野以归心。
使屈者伸，令否者泰，人情大顺，天象至明。
聚东井以呈祥，拱北辰而应运。
今则承太后慈旨，守先朝远图，抚四海九州，享千龄万祀。
臣等不胜大愿，谨上宝册，禀太后令，奉皇帝践祚。
臣等诚庆诚忭，谨言。
帝就殿之东楹受群臣称贺。
先是，帝在凤翔日，有瞽者张濛自言知术数，事太白山神，其神祠即元魏时崔浩庙也。
时之否泰，人之休咎，濛告于神，即传吉凶之言，帝亲校房暠酷信之。
一日，濛至府，闻帝语声，骇然曰：非人臣也。
暠询其事，即传神语曰：三珠并一珠，驴马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊己土。
暠请解释，曰：神言予不知也。
长兴四年五月，府廨诸门无故自动，人颇骇异。
遣暠问濛，濛曰：衙署小异勿怪，不出三日，当有恩命。
是夜报至，封潞王。
及帝移镇河东，甚惧，问濛，濛曰：王保无患。
王思同兵至，又诘之，濛曰：王有天下，不能独力，朝廷兵来迎王也。
王若疑臣，臣唯一子，请王致之麾下，以质臣心。
帝乃以濛摄馆驿巡官。
至是，帝受册，册曰：维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔。
帝回视房暠曰：张濛神言甲庚午，不亦异乎帝令暠共术士解三珠一珠事，言：三珠，三帝也；
驴马没人驱，失位也。
帝即位之后，以濛为将作少监同正，仍赐金紫以酬之。
帝初封潞王，言事者云：潞字一足已入洛矣。
又，帝在凤翔日，有何叟者，年逾七十，暴卒，见阴官凭几告叟曰：为我言于潞王，来年三月当为天子，二十三年。
叟既苏，惧不敢言。
逾月复卒，阴官见而叱之曰：安得违吾旨，不达其事，再放汝还。
退见廊庑下簿书，以问主者，曰：朝代将易，此即升降人爵之籍也。
及苏，诣帝亲校刘延朗告之。
帝召而问之，叟曰：请质之，此言无征，戮之可也。
后人云：二十三，盖帝之小字也。
又，石壕人胡杲通善天文，帝召问之，曰：王贵不可言，若举动，宜以乙未年。
及举兵，又问之，杲通曰：今岁篰首，王者不宜建功立事，若俟来岁入朝，则福祚永远矣。
丙子，诏河南府率京城居民之财以助赏军。
丁丑，又诏预借居民五个月房课，不问士庶，一概施行。
帝素轻财好施，自岐下为诸军推戴，告军士曰：候入洛，人赏百千。
至是，以府藏空匮，于是有配率之令，京城庶士自绝者相继。
己卯，卫州奏，此月九日鄂王薨。
庚辰，以宰臣刘煦判三司。
辛巳，邢州奏，磁州刺史宋令询自经而卒。
令询，鄂王在籓时都押牙也，故至于是。
甲申，帝以鄂王薨，行服于内园，群臣奉慰。
癸未，太后、太妃出宫中衣服器用，以助赏军。
乙酉，帝服衮冕御明堂殿，文武百僚朝服就位，宣制改应顺元年为清泰元年，大赦天下，常赦不原者咸赦除之。
丁亥，以宣徽北院使郝琼为宣徽南院使，权判枢密院；
以前三司使王玫为宣徽北院使。
凤翔节度判官韩昭允为左谏议大夫，充端明殿学士；
戊子，侍卫亲军都指挥使康义诚伏诛。
是日，诏曰：枢密使硃宏昭、冯赟、宣徽南院使孟汉琼、西京留守王思同、前邠州节度使药彦稠，共相朋煽，妄举干戈，互兴离间之谋，几构倾亡之祸，宜行显戮，以快群情，仍削夺官爵云。
庚寅，凤翔奏，西川孟知祥僭称大蜀，年号明德。
有司上言：皇帝以五月朔日御明堂殿受朝，三日夏至，祀皇地祇，前二日奏告献祖室，不坐。
比正旦冬至，是日有祀事，则次日受朝。
今祀在五鼓前，质明行礼华，御殿在旦后，请比例行之。
诏曰：日出御殿，举祀事无妨，宜依常年例。
史馆奏：凡书诏及处分公事，臣下奏议，望令近臣录付当馆。
诏端明殿学士韩昭允、枢密直学士李专美录送。
辛卯，以左谏议大夫卢损为右散骑常侍。
壬辰，诏赐禁军及凤翔城下归命将校钱帛各有差。
其无厌如此。
丙申，葬明宗皇帝于徽陵。
丁酉，奉神主于太庙。
戊戌，山陵使、司空兼门下侍郎、平章事冯道上表纳政，不允。
五月庚子朔，御文明殿受朝贺。
丙午，以端明殿学士韩昭允为枢密使；
以权知枢密事房暠为宣徽北院使；
戊申，中书门下奏，太常礼院状，明宗以此月二十日祔庙，宰臣摄太尉行事。
庚戌，以司空兼门下侍郎、平章事冯道为检校太尉、同平章事，充同州节度使；
辛亥，以严卫都指挥使尹晖为齐州防御使。
甲寅，以侍卫马军都指挥、顺化军节度使安从进为河阳节度使，典军如故。
太常卿卢文纪奏：明宗一室，酌献舞曲，请名《雍熙之舞》。
丁巳，以皇子银青光禄大夫、检校工部尚书重美为检校司徒、守左卫上将军。
自是，诸道节度使、刺史、文武臣僚，相继加检校官，或阶爵封邑，以帝登位覃庆也。
戊午，以陇州防御使相里金为陕州节度使。
初，帝以檄书告籓邻，惟金遣判官薛文遇往来计事，故以节镇奖之。
宣徽北院使、检校工部尚书房暠加检校司空，行左威卫大将军，使如故；
以枢密使、左谏议大夫韩昭允为刑部尚书，使如故。
己未，太白昼见。
以枢密副使刘延朗为左领军大将军，职如故。
癸亥，秦州奏，西川孟知祥出军迫陷成州。
壬申，封吴岳成德公为灵应王，礼秩同五岳。
帝初起，遣使祭岳以求祐，及登祚，故有是报。
癸未，三司使刘煦奏：天下户民，自天成二年括定秋夏田税，迨今八年。
近者相次有百姓诣阙诉田不均，累行蠲放，渐失税额，望差朝臣一概检视。
甲申，帝为故皇子亳州刺史重吉、皇长女尼惠明大师幼澄举哀行服，群臣诣阁门奉慰。
帝起兵之始，重吉、幼澄俱为闵帝所害。
乙酉，以户部侍郎韩彦恽为绛州刺史，以左武卫上将军李肃为单州刺史。
是月，京师大旱，热甚，暍死者百余人。
秋七月庚子，太子少保致仕崔沂卒。
癸卯，凤翔进伪蜀孟知祥来书，称大蜀皇帝献书于大唐皇帝，且言见迫群情，以今年四月十二日即皇帝位云，帝不答。
甲辰，幸龙门佛寺祷雨。乙巳，皇子故亳州团练使重吉赠太尉，仍于宋州置庙。
丁未，凤翔节度使李从严封西平王。
是日，宰臣李愚、刘煦因论公事，于政事堂相诟，辞甚鄙恶，帝令枢密副使刘延朗宣谕曰：卿等辅弼之臣，不宜如是，今后不得更然。
辛亥，以太常卿卢文纪为中书侍郎、平章事。
是日，中书门下三上章请立中宫，从之。
丁巳，制立沛国夫人刘氏为皇后。
庚申，太子少傅陈皋卒。
乙丑，史官张昭远以所撰庄宗朝列传三十卷上之。
八月庚午，诏蠲放长兴四年十二月已前天下所欠残税。
辛未，以前尚书左丞姚顗为中书侍郎、平章事。
诏应曾受御署官逐摄同一任正官，依期限赴选荆南奏，伪蜀孟知祥卒，其子昶嗣伪位。
乙未，以前邢州节度使赵凤为太子太保。
诏：文武百官差使，宜令依伦次，中书置簿，不得重叠。
若当使者自缘有事，或不欲行者，注簿便当一使。
自长兴三年正月后已曾奉使者，便为簿首；
已后差者，次第注之。
有司上言：皇后受册，内外命妇上笺无答教。
丙申，御文明殿册皇后，命使摄太尉、宰臣卢文纪，使副摄司徒、右谏议大夫卢损指皇后宫，行礼毕，恩赐有差。
九月己亥，以久雨，分命朝臣营都城门，告宗庙社稷。
辛丑，夜有星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，屈曲如龙形。
又众星乱流，不可胜数。
京师大雨，雹如弹丸。
曹州刺史药纵之卒。
甲辰，以霖霪甚，诏都下诸狱委御史台宪录问，诸州县差判官令录亲自录问，画时疏理。
壬子，中书门下举行长兴三年敕，常年荐送举人，州郡行乡饮酒之时，帖太常草定仪注奏闻。
甲寅，以前潞州节度使、检校太尉、同平章事卢文进为安州节度使。
己未，云州奏，契丹寇境。
冬十月辛未，有雉金色，止于中书政事堂。
中书门下奏：请以正月二十三日皇帝诞庆日为千春节。
戊寅，宰臣李愚、刘煦罢相，以愚守左仆射，煦守右仆射。
契丹寇云、应州，诏河东节度使石敬瑭率兵屯代州。
戊子，宰臣姚顗奏：吏部三铨，近年并为一司，望令依旧分铨。
辛卯，以左卫上将军李宏元卒废朝，赠司徒。
癸巳，以礼部郎中、知制诰吕琦守本官，充枢密院直学士。
十一月辛丑，以刑部侍郎郑韬光为尚书右丞，以光禄少卿乌昭远为少府监。
秦州节度使张延郎奏，率师伐蜀。
中书门下奏：二十六日明宗忌，陛下初遇忌辰，不同常岁，请于忌辰前后各一日不坐朝。
御史台奏：前任节度使、刺史、行军副使，虽每日于便殿起居，每遇五日起居，亦合缀班。
丙午，以前兴州刺史冯晖配同州衙前安置。
晖为兴州刺史，屯乾渠，蜀人来侵，晖自屯所奔归凤翔，故有是责。
丁未，诏振武、新州、河东西北边经契丹蹂践处，放免三年两税差配，时契丹初退故也。
癸丑，以前华州节度使王万荣为左骁卫上将军致仕。
十二月丁卯朔，诏修奉本朝诸帝陵寝。
己巳，以北面马军都指挥使、易州刺史安叔千为安北都护、振武节度使；以齐州防御使尹晖为彰国军节度使。
庚午，诏葬庶人从荣。
有司上言：依贞观中庶人承乾，以公礼葬。
乙亥，以秦州节度使张延朗为中书侍郎、同平章事、判三司；
清泰二年春正月丙申朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
乙巳，中书门下奏：遇千春节，凡刑狱公事奏覆，候次月施行。
今后请重系者即候次月，轻系者即节前奏覆决遣。
戊申，宗正寺奏：北京、应州、曹州诸陵，望差本州府长官朝拜。
己酉，北京奏，光禄卿致仕周元豹卒。
庚申，鄴都进天王甲。
帝在籓时，有相士言帝如毗沙天王，帝知之，窃喜。
及即位，选军士之魁伟者，被以天王甲，俾居宿卫，因诏诸道造此甲而进之。
三司奏，添征蚕盐钱及增曲价。
先是曲斤八十文，增至一百五十文。
乙丑，云州节度使张温移镇晋州，以西京留守安重霸为云州节度使。
二月庚午，定州节度使王从温移镇兗州；
己丑，宰臣卢文纪等上皇妣鲁国太夫人尊谥，曰宣宪皇太后，请择日册命。
三月戊戌，故太子太保赵凤赠太傅。
是月，太常丞史在德上疏言事，其略曰：朝廷任人，率多滥进，称武士者，不闲计策，虽被坚执锐，战则弃甲，穷则背军；
称文士者，鲜有艺能，多无士行，问策谋则杜口，作文字则倩人。
所谓虚设具员，枉耗国力。
逢陛下惟新之运，是文明革弊之秋，臣请应内外所管军人，凡胜衣甲者，请宣下本部大将一一考试武艺短长，权谋深浅。
居下位有将才者便拔为大将，居上位无将略者移之下军。
其东班臣僚，请内出策题，下中书令宰臣面试。
如下位有大才者便拔居大位，处大位无大才者即移之下僚。
其疏大约如此。
卢文纪等见其奏不悦，班行亦多愤悱，故谏官刘涛、杨昭俭等上疏，请出在德疏，辨可否宣行，中书覆奏亦驳其错误。
帝召学士马裔孙谓曰：史在德语太凶，其实难容。
朕初临天下，须开言路，若朝士以言获罪，谁敢言者尔代朕作诏，勿加在德之罪。
朕常览贞观故事，见太宗之治理，以贞观升平之运；太宗明圣之君，野无遗贤，朝无阙政，尽善尽美，无得而名。
而陕县丞皇甫德参辄上封章，恣行讪谤，人臣无礼，罪不容诛，赖文贞之弥缝，恕德参之狂瞽。
魏征奏太宗曰：陛下思闻得失，只可恣其所陈，若所言不中，亦何损于国家。
朕每思之，诚要言也。遂得下情上达，德盛业隆，太宗之道弥光，文贞之节斯著。
朕惟寡昧，获奉宗祧，业业兢兢，惧不克荷，思欲率循古道，简拔时材。
怀忠抱直之人，虚心渴见，便佞诡随之说，杜耳恶闻。
史在德近所献陈，诚无避忌，中书以文字纰缪，比类僭差，改易人名，触犯庙讳，请归宪法，以示戒惩。
盖以中书既委参详，合尽事理，朕缵承前绪，诱劝将来。
多言数穷，虽圣祖之所戒，千虑一得，冀愚者之可从。
因览文贞之言，遂宽在德之罪，已令停寝，不遣宣行。
刘涛等官列谏垣，宜陈谠议，请定短长之理，以行黜陟之文。
昔魏征则请赏德参，今涛等请黜在德，事同言异，何相远哉将议允俞，恐亏开纳。
方朝廷粗理，俊乂毕臻，留一在德不足为多，去一在德未足为少，苟可惩劝，朕何忧焉但缘情在倾输，理难黜责，涛等敷奏，朕亦优容，宜体含宏，勉思竭进，凡百在下，悉听朕言。
癸未，御史中丞卢损等进清泰元年以前十一年制敕，堪悠久施行者三百九十四道，编为三十卷。
其不中选者，各令所司封闭，不得行用。
诏其新编敕如可施行，付御史台颁行。
五月丙申，新州、振武奏，契丹寇境。
乙巳，诏：天下见禁囚徒，自五月十二日以前，除十恶五逆、放火烧舍、持仗杀人、官典犯赃、伪行印信、合造毒药并见欠省钱外，罪无轻重，一切释放。
今定州节度使杨檀、檀州、金坛等名，酌情制宜，并请改之。
诏曰：偏旁文字，音韵悬殊，止避正呼，不宜全改。
杨檀赐名光远，余依旧。
乙丑，有司上言，宣宪皇太后陵请以顺从为名，从之。
振武奏，契丹二万骑在黑榆林。
丁卯，以太子少保致仕硃汉宾卒废朝。
壬申，命史官修撰明宗实录。
契丹寇应州。
庚辰，北面招讨使赵德钧奏，行营马步军都虞候、定州节度使杨光远，行营排阵使、邢州节度使安审琦帅本军至易州，见进军追袭契丹次。
河东节度使石敬瑭奏，边军乏刍粮，其安重荣巡边兵士欲移振武就粮。
寻又奏，怀、孟租税，请指挥于忻、代州输纳。
朝廷以边储不给，诏河东户民积粟处，量事抄借，仍于镇州支绢五万匹，送河东充博采之直。
是月，北面转运副使刘福配镇州百姓车子一千五百乘，运粮至代州。
时水旱民饥，河北诸州困于飞挽，逃溃者甚众，军前使者继至，督促粮运，由是生灵咨怨。
辛巳，诏诸州府署医博士。
丙戌，以前许州节度使李从昶为右龙武统军，以前彰国军节度使沙彦珣为右神武统军。
秋七月丙申，石敬瑭奏，斩挟马都指挥使李晖等三十六人，以谋乱故也。
时敬瑭以兵屯忻州，一日，军士喧噪，遽呼万岁，乃斩挟晖等以止之。
臣近蒙召对，面奉天旨：凡军国庶事，利害可否，卿等合尽言者。
臣等谬处台衡，奉行制敕，但缘事理，互有区分，军戎不在于职司，钱谷非关于局分，苟陈异见，即类侵官。
况才不济时，职非经远，因五日起居之例，于两班旅见之时，略获对扬，兼承顾问。
卫士周环于阶陛，庶臣罗列于殿庭，四面聚观，十手所指，臣等苟欲各伸愚短，此时安敢敷陈。
韩非昔惧于说难，孟子亦忧于言责。
臣窃奉本朝故事，肃宗初平寇难，再复寰瀛，颇经涉于艰难，尤勤劳于委任。
每正衙奏事，则泛咨访于群臣；及便殿询谋，则独对扬于四辅。
自上元年后，于长安东内置延英殿，宰臣如有奏议，圣旨或有特宣，皆于前一日上闻。
对御之时，只奉冕旒，旁无侍卫。
献可替否，得曲尽于讨论：舍短从长，故无虞于漏泄。
君臣之际，情理坦然。
伏望圣慈，俯循故事，或有事关军国，谋系否臧，未果决于圣怀，要询访于臣辈，则请依延英故事，前一日传宣。
或臣等有所听闻，切关利害，难形文字，须面敷扬，臣等亦依故事，前一日请开延英。
兼乞稍霁威严，恕臣荒拙，虽乏鹰鹯之效，庶尽葵藿之心。
诏曰：卿等济代英才，镇时硕德，或缔构于兴王之日，或经纶于缵圣之时，盐梅之任俱崇药石之言并切，请复延英之制，以伸议政之规。
而况列圣遗芳，皇朝盛事，载详征引，良切叹嘉。
恭惟五日起居，先皇垂范，俟百僚之俱退，召四辅以独升，接以温颜，询其理道，计此时作事之意，亦昔日延英之流。
朕叨获嗣承，切思遵守，将成其美，不爽兼行。
其五日起居，仍令仍旧，寻常公事，亦可便举奏闻。
或事属机宜，理当秘密，量事紧慢，不限隔日，及当日便可于阁门祗候，具榜子奏闻。
请面敷扬，即当尽屏侍臣，端居便殿，伫闻高议，以慰虚怀。
朕或要见卿时，亦令当时宣召，但能务致理之实，何必拘延英之名。
有事足可以讨论，有言足可以陈述，宜以沃心为务，勿以逆耳为虞。
勉罄谋猷，以裨寡昧。
帝性仁恕，听纳不倦，尝因朝会谓卢文纪等曰：朕在籓时，人说唐代为人主端拱而天下治，盖以外恃将校，内倚谋臣，故端拱而事办。
朕荷先朝鸿业，卿等先朝旧臣，每一相见，除承奉外，略无社稷大计一言相救，坐视朕之寡昧，其如宗社何文纪等引咎致谢，因奏延英故事，故有是诏。
八月庚午，滑州节度使高允韬卒。
壬申，以右卫上将军王景戡为左卫上将军，以右神武统军娄继英为右卫上将军。
己卯，以西上阁门使、行少府少监兼通事舍人苏继颜为司农卿，职如故。
辛巳，以权知云州、右神武统军沙彦珣为云州节度使。
鄴都杀人贼陈延嗣并母、妹、妻等并弃市。
延嗣父子相承，与其妹、妻于诸州郡诱人杀之，而夺其财，前后被杀者数百人，至是事泄而诛之。
癸未，以前潞州行军司马陈元为将作监，以元善医，故有是命。
丁亥，以洺州团练使李彦舜为义武军节度使、检校太傅。
太原奏，达靼部族于灵邱安置。
己丑，以太子少保致仕戴思远卒废朝。
庚寅，以前兗州节度使杨汉章为左神武统军，以前邢州节度使康思立为右神武统军。
潞州奏，前云州节度使安重霸卒。
癸卯，以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使宋审虔为河阳节度使，典军如故。
己酉，礼部贡院奏：进士请夜试，童子依旧表荐，重置明算道举。
以宣徽南院使房暠为刑部尚书，充枢密使；
以宣徽北院使、充枢密副使刘延朗为宣徽南院使，充枢密副使。
丙辰，以左仆射李愚卒废朝。
冬十月丁卯，幸崇道宫、甘泉亭。
己巳，以左卫上将军李顷为左领军上将军。
北面行营总管石敬瑭奏，自代州归镇。
庚午，以晋州节度使张温卒废朝。
甲戌，幸赵延寿、张延朗第。
丁丑，以端明殿学士、兵部侍郎李专美为秘书监，充宣徽北院使。
庚寅，以左谏议大夫唐汭为左散骑常侍。
十一月庚子，以左骁卫上将军郝琼为左金吾上将军，以光禄卿王玟为太子宾客。
十二月戊辰，禁用铅钱。
壬申，以中书侍郎兼兵部尚书、充枢密使韩昭允为检校司空、同平章事，充河中节度使。
甲戌，以宗正少卿李延祚为将作监致仕。
丁丑，故武安军州节度使、累赠太傅刘建峰赠太尉，从湖南之请也。
戊寅，太常奏：来年正月一日上辛，祀昊天上帝于圆丘，依礼大祠不朝。
诏曰：祀事在质明前，仪仗在日出后，事不相妨，宜依常年受朝。
壬午，以翰林学士承旨、户部侍郎程遂为兵部侍郎；翰林学士、工部侍郎崔棁为户部侍郎；翰林学士、中书舍人和凝为工部侍朗，并依前充职。
清泰三年春正月辛卯朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
乙未，百济遣使献方物。
戊戌，幸龙门佛寺祈雪。
癸卯，以给事中、充枢密院直学士吕琦为端明殿学士；以六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。
乙巳，以上元夜京城张灯，帝微行，置酒于赵延寿之第。
丁未，皇子河南尹、判六军诸卫事重美封雍王。
己未，以前司农卿王彦镕为太仆卿。
二月戊辰，吐浑宁朔两府留后李可久加检校司徒。
可久本姓白氏，前朝赐姓。
庚午，监修国史姚顗，史官张昭远、李祥、吴承范等修撰《明宗实录》三十卷上之。
辛丑，权知福建节度使王昶奏，节度使王延钧以去年十月十四日卒。
是时延钧父子虽僭窃于闽岭，犹称籓于朝廷，故有是奏。
甲辰，以右神武统军杨汉章为彰武军节度使。
丙午，以翰林学士、礼部侍郎马裔孙为中书侍郎、同平章事。
戊午，御史中丞卢损责授右赞善大夫，知杂侍御史韦税责授太仆寺丞，侍御史魏逊责授太府寺主簿，侍御史王岳责授司农寺主簿。
初，延州保安镇将白文审闻兵兴岐下，专杀郡人赵思谦等十余人，已伏其罪，复下台追系推鞫，未竟。
会去年五月十二日德音，除十恶五逆、放火杀人外并放。
卢损轻易即破械释文审，帝大怒，收文审诛之。
大理断以失出罪人论，故有是命。
是月，有蛇鼠斗于师子门外，鼠生而蛇死。
戊辰，以太子詹事卢演为工部尚书致仕。
五月辛卯，以河东节度使、兼大同彰国振武威塞等军蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使，进封赵国公。
甲午，以前晋州节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉副总管张敬达充西北面蕃汉马步都部署，落副总管。
以彰圣都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使，充侍卫步军都指挥使。
丙申，以雍王重美与汴州节度使范延光结婚，诏兗王从温主之。
丁酉，以国子祭酒马缟卒废朝。
戊戌，昭义奏，河东节度使石敬瑭叛。
壬寅，削夺石敬瑭官爵，便令张敬达进军攻讨。
乙卯。以晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，寻改为招讨使；
丙辰，以定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步都虞候，寻改为太原四面副招讨使，都虞候如故。
初，帝疑河东有异志，与近臣语及其事，帝曰：石郎与朕近亲，在不疑之地，流言毁誉，朕心自明，万一失欢，如何和解？
左右皆不对。
翼日，欲移石敬瑭于郓州，房暠等坚言不可，司天监赵延乂亦言星辰失度，尤宜安静，由是稍缓其事。
会薛文遇独宿于禁中，帝召之，谕以太原之事。
文遇奏曰：臣闻作舍于道，三年不成，国家利害，断自宸旨以臣料之，石敬瑭除亦叛，不除亦叛，不如先事图之。
帝喜曰：闻卿此言，豁吾愤气。
先是，有人言国家明年合得一贤佐主谋，平定天下，帝意亦疑贤佐者属在文遇，即令手书除目，子夜下学士院草制。
翼日，宣制之际，两班失色。
居六七日，敬瑭上章云：明宗社稷，陛下纂承，未契舆情，宜推令辟。
许王先朝血绪，养德皇闱，傥循当璧之言，免负阋墙之议。
帝览奏不悦，手攘抵地，召马裔孙草诏报曰：父有社稷，传之于子；
君有祸难，倚之于亲。
卿于鄂王，故非疏远。往岁卫州之事，天下皆知；
戊申，张敬达奏，西北面先锋都指挥使安审信率雄义左第二指挥二百二十七骑，并部下共五百骑，剽劫百井，叛入太原。
又奏，大军已至太原城下。
诏安审信及雄义兵士妻男并处斩，家产没官。
先是，雄义都在伏州屯戍，其指挥使安元信谋杀伏州刺史张朗，事泄，戍兵自溃，奔安审信军，审信与之入太原。
太常奏，于河南府东权立宣宪太后寝宫，从之。
己酉，振武节度使安叔千奏，西北界巡检使安重荣驱掠戍兵五百骑叛入太原。
以新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，充侍卫马军都指挥使。
壬子，鄴都屯驻捧圣都虞候张令昭逐节度使刘延皓，据城叛。
翼日，令昭召副使边仁嗣已下逼令奏请节旄。
六月辛酉，天雄军节度使刘延皓削夺官爵，勒归私第。
癸亥，以天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，行右千牛将军，权知天雄军府事。
丙寅，御敷政殿，遣工部尚书崔居俭奉宣宪皇太后宝册于寝宫。
时陵园在河东，适会兵兴，故权于京城修奉寝宫上谥焉。
己巳，以西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职如故。
庚午，诏曰：时雨稍愆，颇伤农稼，分命朝臣祈祷。
辛未，工部尚书致仕许寂卒。
以权知魏府事、右千牛将军张令昭为齐州防御使，以捧圣右第三指挥使邢立为德州刺史，以捧圣第五指挥使康福进为鄚州刺史。
甲戌，以汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，知行府事。
丙子，以西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。
诏河东将佐节度判官赵莹以下十四人并籍没家产。
秋七月戊子，范延光奏，领军至鄴都攻城。
己丑，诛右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也。
时重英等匿于民家井中，获而诛之，并族所匿之家。
奚首领达罕军遣通事介老奏，奚王李素姑谋叛入契丹，已处斩讫，达喇罕权知本部落事。
辛卯，沂州奏，诛都指挥使石敬德，并族其家，敬瑭之弟也。
乙未，以前彰武军节度使高行周为潞州节度使，充太原四面招抚排阵使；
丁酉，云州节度使沙彦珣奏，此月二日夜，步军指挥使桑迁作乱，以兵围子城，彦珣突围出城，就西山据雷公口。
三日，招集兵士入城诛乱军，军城如故。
辛丑，以将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。
乙巳，以卫尉卿聂延祚为太子宾客。
戊申，范延光奏，此月二十一日收复鄴都，群臣称贺。
己酉，以礼部侍郎张昭远为御史中丞；
庚戌，中书奏：刘延皓宾佐等，帅臣既已削夺，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下，望命放归田里。
奏入，帝大怒，诏大理曰：帅臣失守，已行削夺，其僚佐合当何罪？
既而竟依中书所奏。
壬子，诏范延光诛张令昭部下五指挥及忠锐、忠肃两指挥。
继范延光奏，追兵遣袭张令昭部下败兵至邢州沙河，斩首三百级，并献张令昭、邢立、李贵等首级。
又奏，获张令昭同恶捧圣指挥使米全以下诸指挥使都头凡十三人，并磔于府门。
彰圣指挥使张万迪以部下五百骑叛入太原，诏诛家属于怀州本营。
八月戊午，契丹遣使摩哩入朝。
癸亥，应州奏，契丹三千骑迫城。
诏端明殿学士吕琦往河东忻、代诸屯戍所犒军。
以左龙武大将军袁义为右监门上将军，以振武军节度使安叔千充代北兵马都部署。
己巳，云州沙彦珣奏，供奉官李让勋送夏衣到州，纵酒凌轹军都行，劫杀兵马都监张思殷、都指挥使党行进，其李让勋已处斩讫。
张敬达奏，造五龙桥攻太原城次。
戊寅，以镇州节度使董温琪充东北面副招讨使。
己卯，洺州献野茧二十斤。
辛巳，张敬达奏，贼城内出骑军三十队、步卒三千人冲长连城，高行周袭杀入壕，溺死者大半，擒贼将安小喜以下百余人，甲马一百八十匹。
九月甲辰，张敬达奏，此月十五日，与契丹战于太原城下，王师败绩。
时契丹主自率部族来援太原，高行周、符彦卿率左右厢骑军出斗，蕃军引退。
巳时后，蕃军复成列，张敬达、杨光远、安审琦等阵于贼城西北，倚山横阵，诸将奋击，蕃军屡却。
至晡，我骑军将移阵，蕃军如山而进，王师大败，投兵仗相藉而死者山积。
是夕，收合余众，保于晋祠南晋安寨，蕃军堑而围之，自是音闻阻绝。
朝廷大恐。
是日，遣侍卫步军都指挥使符彦饶率兵屯河阳，诏范延光率兵由青山路趋榆次，诏幽州赵德钧由飞狐路出敌军后，辉州防御使潘环合防戍军出慈、隰以援张敬达。
契丹主移帐于柳林。
乙巳，诏取二十二日幸北面军前。
戊申，帝发京师，路经徽陵，帝亲行谒奠。
夕次河阳，召群臣议进取，卢文纪劝帝驻河桥。
庚戌，枢密使赵延寿先赴潞州。
辛亥，幸怀州。
召吏部侍郎龙敏访以机事，敏劝帝立东丹王赞华为契丹主，以兵援送入蕃，则契丹主有后顾之患，不能久驻汉地矣。
帝深以为然，竟不行其谋。
冬十月丁巳夜，彗星出虚危，长尺余。
壬戌，诏天下括马，又诏民十户出兵一人，器甲自备。
癸酉，幽州赵德钧以本军三千骑与镇州董温琪由吴兒谷趋潞州。
十一月戊子，以赵德钧为诸道行营都统，以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以刘延朗副之。
庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以李周副之。
帝以吕琦尝佐幽州幕，乃命赍都统官告以赐德钧，兼犒军士。
琦至，从容宣帝委任之意，德钧曰：既以兵相委，焉敢惜死德钧志在并范延光军，奏请与延光会合。
帝以诏谕延光，延光不从。
丁酉，延州上言，节度使杨汉章为部众所杀，以前坊州刺史刘景严为延州留后。
庚子，赵德钧奏，大军至团柏谷，前锋杀蕃军五百骑。
范延光奏，军至榆次，蕃军退入河东川界。
潘环奏，隰州逐退蕃军。
壬寅，赵德钧奏，军出谷口，蕃军渐退，契丹主见驻柳林寨。
时德钧累奏乞授延寿镇州节制，帝怒曰：德钧父子坚要镇州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。
德钧闻之不悦。
闰月丙辰，日南至，群臣称贺于行宫，帝曰：晋安寨内将士，应思家国矣。
壬戌，丹州刺史康承询停任，配流邓州。
时承询奉诏率义军赴延州义军乱，承询奔鄜州，故有是责。
甲子，太原行营副招讨使杨光远杀招讨使张敬达于晋安寨，以兵降契丹。
时契丹围寨，自十一月以后刍粮乏绝，军士毁居屋茅、淘马粪、削松甗以供秣饲，马尾鬣相食俱尽。
杨光远谓敬达曰：少时人马俱尽，不如奋命血战，十得三四，犹胜坐受其弊。
敬达曰：更少待之。
一日，光远伺敬达无备，遂杀之，与诸将同降契丹。
时马犹有五千匹，契丹主以汉军与石敬瑭，其马及甲仗即赍驱出塞。
丁卯，契丹立石敬瑭为大晋皇帝，约为父子之国，改元为天福。
契丹与晋高祖南行，赵德钧父子与诸将自团柏谷南奔，王师为蕃骑所蹙，投戈弃甲，自相腾践，挤于岩谷者不可胜纪。
己巳，帝闻晋安寨为敌所陷，诏移幸河阳，时议以魏府军尚全，契丹必惮山东，未敢南下，车驾可幸鄴城。
帝以李崧与范延光相善，召入谋之。
薛文遇不知而继至，帝变色，崧蹑文遇足，乃出。
帝曰：我见此物肉颤，适拟抽刀刺之。
崧曰：文遇小人，致误大事，刺之益丑。
崧因请帝归京。
壬申，车驾至河阳。
甲戌，晋高祖与契丹至潞州，契丹遣蕃将大详衮率五千骑送晋高祖南行。
丁丑，车驾至自河阳。
时左右劝帝固守河阳。
居数日，符彦饶、张彦琪至，奏帝不可城守。
是日晚，至东上门，小黄门鸣鞘于路，索然无声。
己卯，帝遣马军都指挥使宋审虔率千余骑至白马坡，言踏阵地，时诸将谓审虔曰：何地不堪交战，谁人肯立于此？
审虔乃请帝还宫。
庚辰，晋高祖至河阳。
辛巳辰时，帝举族与皇太后曹氏自燔于元武楼。
晋高祖入洛，得帝烬骨于火中，来年三月，诏葬于徽陵之封中。
帝在位共二年，年五十二。
武皇帝贞简皇后曹氏，庄宗之母也，太原人，以良家子嫔于武皇。
姿质闲丽，性谦退而明辨，雅为秦国夫人所重。
常从容谓武皇曰：妾观曹姬非常妇人，王其厚待之。
武皇多内宠，乾宁初，平燕蓟，得李匡俦妻张氏，姿色绝代，嬖幸无双。
时姬侍盈室，罕得进御，唯太后恩顾不衰。
武皇性严急，左右有过，必峻于谴罚，无敢言者，唯太后从容救谏，即为解颜。
及庄宗载诞，体貌奇杰，武皇异而怜之，太后益宠贵，诸夫人咸出其下，后亦恭勤内助，左右称之。
武皇薨，庄宗嗣晋王位，时李克宁、李存颢谋变，人情危惧。
太后召监军张承业，指庄宗谓之曰；先人把臂授公此兒，如闻外谋，欲孤付托，公等但置予母子有地，毋令乞食于沛，幸矣。
承业因诛存颢、克宁，以清内难。
庄宗善音律，喜伶人谑浪，太后常提耳诲之。
天祐七年，镇、定求援，庄宗促命治兵，太后曰：予齿渐衰，兒但不坠先人之业为幸矣，何事栉风沐雨，离我晨昏庄宗曰：禀先王遗旨，须灭仇雠。
及发，太后饯于汾桥，悲不自胜。
庄宗平定赵、魏，驻于鄴城，每一岁之内，驰驾归宁者数四，民士服其仁孝。
其年平定河南，西幸洛阳，令皇弟存渥、皇子继岌就太原迎奉。
庄宗亲至怀州，迎归长寿宫，太后素与刘太妃善，分诀之后，悒然不乐。
俄闻太妃寝疾，尚医中使，问讯结辙。
既而谓庄宗曰：吾与太妃恩如伯仲，彼经年抱疾，但见吾面，差足慰心，吾暂至晋阳，旬朔与之俱来。
庄宗曰：时方暑毒，山路崎岖，无烦往复，可令存渥辈迎侍太妃。
及凶问至，太后恸哭累旬，由是不豫，寻崩于长寿宫。
克让，武皇之仲弟也。
五年正月，武皇疾笃，克宁等侍疾，垂泣辞诀。克宁曰：王万一不讳，后事何属？
因召庄宗侍侧，谓克宁、张承业曰；亚子累公等。
将发哀，克宁纪纲军府，中外无哗。
初，武皇奖励军戎，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，各有部曲，朝夕聚谋，皆欲为乱。
庄宗英察，惧及于祸，将嗣位，让克宁曰：兒年孤稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压大事。
季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，候兒有立，听季父处分。
克宁曰：亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议者兒但嗣世，中外之事，何忧不办。
视事之日，率先拜贺。
庄宗嗣位，军民政事，一切委之，权柄既重，趣向者多附之。
李存颢者，以阴计干克宁曰：兄亡弟及，古今旧事，委父拜侄，理所未安，富贵功名，当宜自立，天与不取，后悔无及。
克宁曰：公毋得不祥之言，我家世立功三代，父慈子孝，天下知名，苟吾兄山河有托，我亦何求公无复言，必斩尔首以徇。
克宁虽慈爱因心，而日为凶徒惑乱。群凶之妻复以此言干克宁妻孟夫人，说激百端，夫人惧事泄及祸，屡让克宁，由是愈惑。
会克宁因事杀都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚、朔为属郡，又数怒监军张承业、李存璋；由是知其有贰。
近臣史敬镕素与存颢善，尽知其事。敬镕告贞简太后曰：存颢与管内太保阴图叛乱，俟嗣王过其第即擒之，并太后子母，欲送于汴州。
承业曰：老夫亲承遗托，言犹在耳。
存颢辈欲以太原降贼，王乃何路求生？
不即讨除，亡无日矣。
因令吴珙、存璋为之备。
二月二十日，会诸将于府第，擒存颢、克宁于坐。庄宗垂泣数之曰：兒初以军府让季父，季父不忍弃先人遗命。
今已事定，复欲以兒子母投畀豺虎，季父何忍此心克宁泣对曰：盖谗夫交构，吾复何言是日，与存颢俱伏法。
克宁仁而无断，故及于祸。
魏王继岌，庄宗子也。
庄宗即位于魏州，以继岌充北都留守；及以镇州为北都，又命为留守。
甲申，至故镇，康延孝收兴州。
时伪蜀主王衍率亲军五万在利州，令步骑亲军三万逆战于三泉，康延孝、李严以劲骑三千犯之，蜀军大败，斩首五千级，余皆奔溃。
王衍闻其败也，弃利州奔归西川，断吉柏津，浮梁而去。
己丑，继岌至兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、潼、剑、龙、普等州来降；
阶州王承岳纳符印；
秦州节度使王承休弃城而遁。
辛丑，继岌过利州。
戊申，至剑州。
己酉，至绵州，王衍遣使上笺乞降。
丁巳，入成都。
自兴师出洛至定蜀，计七十五日，走丸之势，前代所无。
师回，至渭南，闻庄宗败。师徒溃散，自缢死。
秦王从荣，明宗第二子也。
明宗践阼，天成初，授鄴都留守、天雄军节度使。
三年，移北京留守，充河东节度使。
一日，明宗谓安重诲曰：近闻从荣左右有诈宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐钝志相染。
朕方知之，颇骇其事。
余比以从荣方幼，出临大籓，故先儒雅，赖其裨佐。
鞫其言者将戮之，重诲曰：若遽行刑，又虑宾从难处，且望严诫。
遂止。
从荣为诗，与从事高辇等更相唱和，自谓章句独步于一时，有诗千余首，号曰《紫府集》。
长兴中，以本官充天下兵马大元帅。
从荣乃请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦府衙兵，每入朝，以数百骑从行，出则张弓挟矢，驰骋盈巷。
既受元帅之命，即令其府属僚佐及四方游士，各试《檄淮南书》一道，陈己将廓清宇内之意。
初，言事者请为亲王置师傅，明宗顾问近臣，执政以从荣名势既隆，不敢忤旨，即奏云：王官宜委。
明宗曰：学士代予诏令，不可拟议。
衣荣不悦，退谓左右曰：既付以元帅之任，而阻予请僚佐，又未谕制旨也。
复奏刑部侍郎任赞，从之。
丙申，追废从荣为庶人。
许王从益，明宗之幼子也。
宫嫔所生。
长兴末，封许王。
晋高祖即位，以皇后即其姊也，乃养从益于宫中。
晋天福中，以从益为二王后，改封郇国公，食邑三千户。
其后与母归洛阳。
及开运末，契丹主至汴，以从益遥领曹州节度使，后封许王，与王妃寻归西京。
会契丹主死，其汴州节度使萧翰谋归北地，虑中原无主，军民大乱，则己亦不得按辔徐归矣；乃诈称契丹主命，遣人迎从益于洛阳，令知南朝军国事。
从益与王妃逃于徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。
从益于崇元殿见群官。萧翰率蕃首列拜于殿上，群官趋于殿下，乃伪署王松为左相，赵上交为右丞相。李式、翟光鄴为枢密使，王景崇为宣徽使，余官各有署置。
又以北来燕将刘祚为权侍卫使，充在京巡检。
翰北归，从益饯于北郊。
及汉高祖将离太原，从益召高行周、武行德欲拒汉高祖，行周等不从，且奏其事。
汉高祖怒，车驾将至阙，从益与王妃俱赐死于私第，时年十七；时人哀之。
李嗣昭，字益光，武皇母弟代州刺史克柔之假子也。
小字进通，不知族姓所出。
初嗜酒好乐，武皇微伸儆戒，乃终身不饮。
少从征伐，精练军机。
乾宁初，王珂、王珙争帅河中，珙引陕州之军攻珂，珂求救于武皇，乃令嗣昭将兵援之，败珙军于猗氏，获贼将李璠等。
四年，改衙内都将，复援河中，败汴军于胡壁堡，擒汴将滑礼，以功加检校仆射。
及王珂请婚武皇，武皇以女妻之；珂赴礼于太原，以嗣昭权典河中留后事。
李罕之袭我潞州也，嗣昭率师攻潞州，与汴将丁会战于含口，俘获三千，执其将蔡延恭；代李君庆为蕃汉马步行营都将，进攻潞州，遣李存质、李嗣本以兵扼天井关。
汴将泽州刺史刘屺弃城而遁，乃以李存璋为刺史。
梁祖闻嗣昭之师大至，召葛从周谓曰：并人若在高平，当围而取之，先须野战，勿以潞州为敌。
及闻嗣昭军韩店，梁祖曰：进通扼八议路，此贼决与我斗，公等临事制机，勿落奸便。
贺德伦闭壁不出，嗣昭日以铁骑环城，汴人不敢刍牧，援路断绝。
八月，德伦、张归厚弃城遁去，我复取潞州。
光化三年，汴人攻沧州，刘仁恭求救，遣嗣昭出师邢、己以应之。嗣昭遇汴军于沙河，击败之，获其将胡礼。
九月，梁祖自率军三万至临洺，葛从周设伏于青山口。
嗣昭闻梁祖至，敛军而退，从周伏兵发，为其所败，偏将王郃郎、杨师悦等被擒。
十月，汴人大寇镇、定，王郜告急于武皇，乃遣嗣昭出师，下太行，击怀、孟。
汴将侯信守河阳，不意嗣昭之师至，既无守备，驱市人登城；嗣昭攻其北门，破其外垣，俄而汴将阎宝救军至，乃退。
天复元年，河中王珂为汴人所掳，河中晋、绛诸郡皆陷。
四月，汾州刺史李瑭谋叛，纳款于汴；嗣昭讨之，三日而拔，斩瑭。
是月，汴人初得蒲、绛，乃大举诸道之师来逼太原。汴将葛从周陷承天军，氏叔琮营洞涡驿。
太原四面，汴军云合，武皇忧迫，计无从出。
嗣昭朝夕选精骑分出诸门，排击汴营，左俘右斩，或燔或击，汴军疲于奔命；又属霖雨，军多足肿腹疾，粮运不继。
五月，氏叔琮引退，嗣昭以精骑追之，汴军委弃辎重兵仗万计。
六月，嗣昭出师阴地，攻慈、隰，降其刺史唐礼、张瑰。
是时，天子在凤翔，汴人攻围，有密诏征兵。
十一月，嗣昭出师晋、绛，屯吉上堡，遇汴将王友通于平阳，一战擒之。
明年正月，嗣昭进兵蒲县。
十八日，汴将硃友宁、氏叔琮将兵十万来拒。
二十八日，梁祖自率大军至平阳，嗣昭之师大恐。
三月十一日，有白虹贯周德威之营，候者云不利，宜班师。
翼日，氏叔琮犯德威之营，汴军十余万列阵四合，德威、嗣昭血战解之，乃保军而退，汴军因乘之。
时诸将溃散，无复部伍，德威引骑军循西山而遁，硃友宁乘胜陷慈、隰、汾等州。
武皇闻其败也，遣李存信率牙兵至清源应接，复为汴军所击。
汴军营于晋祠，嗣昭、德威收合余众，登城拒守；汴人治攻具于西北隅，四面营栅相望。
时镇州、河中皆为梁有，孤城无援，师旅败亡。
武皇昼夜登城，忧不遑食，召诸将欲出保云州，嗣昭曰：王勿为此谋，兒等苟存，必能城守。
李存信曰：事势危急，不如且入北蕃，别图进取。
硃温兵师百万，天下无敌，关东、河北受他指挥，今独守危城，兵亡地蹙，傥彼筑室反耕，环堑深固，则亡无日矣武皇将从之，嗣昭亟争不可，犹豫未决，赖刘太妃极言于内，武后且止。
数日，亡散之众复集。
嗣昭昼夜分兵四出，斩将搴旗，汴军保守不暇。
二十一日，硃友宁烧营退去，嗣昭追击，复收汾、慈、隰等州。
五月，云州都将王敬晖据城叛，振武石善友亦为部将契苾让所逐，嗣昭皆讨平之。
天祐三年，汴人攻沧、景，刘仁恭遣使求援。
十一月，嗣昭合燕军三万进攻潞州，降丁会，武皇乃以嗣昭为昭义节度使。
始嗣昭未到之前，上党有占者，见一人家舍上常有气如车盖，视之，但一贫媪而已。
占者谓媪：有子乎？
曰：有，见为军士，出戍于外。
占者心异之，以为其子将来有土地之兆也。
未几，丁会既降，嗣昭领兵入潞，以媪家四面空缺，乃驻于是舍。
丁会既归太原，武皇遣使命嗣昭为帅，乃自媪舍而入理所，其气寻息，闻者异之。
四年六月，汴将李思安将兵十万攻潞州，乃筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞走路绝。
嗣昭抚循士众，登城拒守，梁祖驰书说诱百端，嗣昭焚其伪诏，斩其使者，城中固守经年，军民乏绝，含盐炭自生，以济贫民。
嗣昭尝享诸将，登城张乐，贼矢中足，嗣昭密拔之，坐客不之觉，酣饮如故，以安众心。
嗣昭知武皇弃世，哀恸几绝。
时大兵攻围历年，城中士民饥死大半，廛里萧条。
嗣昭缓法宽租，劝农务穑，一二年间，军城完集，三面邻于敌境，寇钞纵横，设法枝梧，边鄙不耸。
胡柳之战，周德威战没，师无行列，至晚方集。
汴人四五万登无石山，我军惧形于色。
或请收军保营，诘旦复战。
嗣昭曰：贼无营垒，去临濮地远，日已晡晚，皆有归心，但以精骑逗挠，无令返旆，晡后追击，破之必矣。
我若收军拔寨，贼人入临濮，俟彼整齐复来，即胜负水决。
庄宗曰：非兄言，几败吾事军校王建及又陈方略，嗣昭与建及分兵于土山南北为掎角，汴军惧，下山，因纵军击之，俘斩三万级，由是庄宗之军复振。
十六年，嗣昭代周德威权幽州军府事。
九月，以李绍宏代，嗣昭出蓟门，百姓号泣请留，截鞍惜别，嗣昭夜遁而归。
十七年六月，嗣昭自德胜归籓，庄宗帐饯于戚城。
庄宗酒酣，泣而言曰：河朔生灵，十年馈挽，引领鹤望，俟破汴军。
今兵赋不充，寇孽犹在，坐食军赋，有愧蒸民。
嗣昭曰：臣忝急难之地，每一念此，寝不安席。
大王且持重谨守，惠养士民。
臣归本籓，简料兵赋，岁末春首，即举众复来。
庄宗离席拜送，如家人礼。
是月，汴将刘鄩攻同州，硃友谦告急，嗣昭与李存审援之。
九月，破汴军于冯翊，乃班师。
十九年，庄守亲征张文礼于镇州。
冬，契丹三十万奄至，嗣昭从庄宗击之，敌骑围之数十重，良久不解。
嗣昭号泣赴之，引三百骑横击重围，驰突出没者数十合，契丹退，翼庄宗而还。
是时，阎宝为镇人所败，退保赵州，庄宗命嗣昭代宝攻真定。
七月二十四日，王处球之兵出自九门，嗣昭设伏于故营，贼至，伏发，击之殆尽；余三人匿于墙墟间，嗣昭环马而射之，为贼矢中脑，嗣昭箙中矢尽，拔贼矢于脑射贼，一发而殪之。
嗣昭日暮还营，所伤血流不止，是夜卒。
嗣昭节制泽、潞，官自司徒、太保至侍中、中书令。
庄宗即位，赠太师、陇西郡王。
长兴中，诏配飨庄宗庙庭。
嗣昭有子七人，长曰继俦，泽州刺史；
次继韬、继忠、继能、继袭、继远，皆夫人杨氏所生。
杨氏治家善积聚，设法贩鬻，致家财百万。
继韬，小字留得，少骄狯无赖。
嗣昭既卒，庄宗诏诸子扶丧归太原襄事，诸子违诏，以父牙兵数千拥丧归潞。
庄宗令李存渥驰骑追谕，兄弟俱忿，欲害存渥，存渥遁而获免。
继韬兄继俦，嗣昭长嫡也。当袭父爵，然柔而不武。
方在苫庐，继韬诈令三军劫己为留后，囚继俦于别室，以事奏闻。
时军前粮饷不充，租庸计度请潞州转米五万贮于相州；继韬辞以经费不足，请转三万。
有幕客魏琢、牙将申蒙者，因入奏公事，每摭阴事报继韬云：朝廷无人，终为河南吞噬，止迟速间耳。
由是阴谋叛计。
内官张居翰时为昭义监军，庄宗将即位，诏赴鄴都。
潞州节度判官任圜时在镇州，亦奉诏赴鄴。
魏琢、申蒙谓继韬曰：国家急召此二人，情可知矣。
弟继远，年十五六，谓继韬曰：兄有家财百万，仓储十年，宜自为谋，莫受人所制。
继韬曰：定哥以为何如？
曰：申蒙之言是也。
河北不胜河南，不如与大梁通盟，国家方事之殷，焉能讨我？
乃令继远将百余骑诈云于晋、绛擒生，遂至汴。
梁主见之喜，因令董璋将兵应接，营于潞州之南，加继韬同平章事，改昭义军为匡义军。
继韬令其爱子二人入质于汴。
及庄宗平河南，继韬惶恐，计无所出，将脱身于契丹；会有诏赦之，乃赍银数十万两，随其母杨氏诣阙，冀以赂免。
将行，其弟继远曰；兄往与不往，利害一也。
以反为名，何面更见天下不如深沟峻壁，坐食积粟，尚可苟延岁月，往则亡无日矣。
或曰：君先世有大功于国，主上季父也，宏农夫人无恙，保获万全。
及继韬至，厚赂宦官、伶人，言事者翕然称：留后本无恶意，奸人惑之故也。
嗣昭亲贤，不可无嗣。
杨夫人亦于宫中哀祈刘皇后，后每于庄宗前泣言先人之功，以动圣情，由是原之。
在京月余，屡从畋游，宠待如故。
李存渥深诃诋之，继韬心不自安，复赂伶阉，求归本镇，庄宗不听。
继韬潜令纪纲书谕继远，欲军城更变，望天子遣己安抚。
事泄，斩于天津桥南。
二子龆年质于汴，庄宗收城得之，抚其背曰：尔幼如是，犹如能佐父造反，长复何为至是亦诛。
乃遣使往潞州斩继远，函首赴阙，命继俦权知军州事，继达充军城巡检。
未几，诏继俦赴阙。时继俦以继韬所畜婢仆玩好之类悉为己有，每日料选算校，不时上路。
继达怒谓人曰：吾仲兄被罪，父子诛死，大兄不仁，略无动怀，而便烝淫妻妾，诘责货财，惭耻见人，生不如死继达服缞麻，引数百骑坐于戟门，呼曰：为我反乎即令人斩继俦首，投于戟门之内。
副使李继珂闻其乱也，募市人千余攻于城门。
继达登城楼，知事不济，启子城东门，至其第，尽杀其孥，得百余骑，出潞城门，将奔契丹。
行不十里，麾下奔溃，自刭于路隅。
天成初，继能为相州刺史，母杨氏卒于太原，继能、继袭奔丧行服。
继能笞掠母主藏婢，责金银数，因笞至死。家人告变，言聚甲为乱，继能、继袭皆伏诛。
嗣昭诸子自相屠害，几于溘尽，惟继忠一人仅保其首领焉。
及壮，便骑射，骁勇冠绝，常将骑为先锋，未尝挫败；
从武皇救陈、许，逐黄寇，及遇难上源，每战无不克捷。
张浚之加兵于太原也，潞州小校冯霸杀其帅李克恭以城叛。时汴将硃崇节入潞州，梁祖令张全义攻泽州。
李罕之告急于武皇，武皇遣存孝率骑五千援之。
初，汴人攻泽州，呼罕之曰：相公常恃太原，轻绝大国，今张相公围太原，葛司空已入潞府，旬日之内，沙陀无穴自处，相公何路求生耶存孝闻其言不逊，选精骑五百，绕汴营呼曰：我，沙陀求穴者，俟尔肉馔军，可令肥者出斗汴将有邓季筠者，亦以骁勇闻，乃引军出战。
时朝廷命京兆尹孙揆为昭义节度使，令供奉官韩归范送旌节至平阳，揆乃仗节之潞；
八月，自晋、绛逾刀黄岭趋上党。
存孝引三百骑伏于长子西崖间。
揆褒衣大盖，拥众而行，俟其军前后不属，存孝出骑横击之，擒揆与归范及俘囚五百，献于太原；
存孝乃急攻潞州。
九月，葛从周弃城夜遁，存孝收城，武皇乃表康君立为潞帅。存孝怒，不食者累日。
十月，存孝引收潞州之师，围张浚于平阳，营于赵城。
华州韩建遣壮士三百夜犯其营，存孝谍知，设伏以击之，尽殪；进压晋州西门，获贼三千，自是闭壁不出。
十一月，刺史张行恭弃城而去，张浚、韩建亦由含口而遁。存孝收晋、绛，以功授汾州刺史。
大顺二年三月，邢州节度使安知建叛入汴军，武皇令存孝定邢、洺，因授之节钺。
时幽州李匡威与镇州王镕屡弱中山，将中分其疆土。
定州王处存求援于武皇；
武皇命存孝侵镇、赵之南鄙，又令李存信、李存审率师出井陉以会之，并军攻临城、柏乡。
李匡威救至，且议旋师。
李存信与存孝不协，因构于武皇，言存孝望风退衄，无心击贼，恐有私盟也。
存孝知之，自恃战功，郁郁不平，因致书通王镕，又归款于汴。
明年，武皇自出井陉，将逼真定，存孝面见王镕陈军机。
武皇暴怒，诛先获汴将安康八方旋师。
七月，复出师讨存孝，自缚马关东下，攻平山，渡滹水，击镇州四关城。
王镕惧，遣使乞平，请以兵三万助击存孝，许之。
九月，存孝夜犯存信营，奉诚军使孙考老被获，存信军乱。
武皇进攻邢州，深沟高垒以环之，旋为存孝冲突，沟堑不成。
有军校袁奉韬者，密令人谓存孝曰：大王俟堑成即归太原，如堑垒未成，恐无归志。
尚书所畏惟大王耳，料诸将孰出尚书右。
王若西归，虽限以黄河，亦可浮渡，况咫尺之洫，安能阻尚书锋锐哉存孝然之，纵兵成堑。
居旬日，深沟高垒，飞走不能及，由是存孝至败，城中食尽。
乾宁元年三月，存孝登城首罪，泣诉于武皇曰：兒蒙王深恩，位至将帅，苟非谗慝离间，曷欲舍父子之深恩，附仇雠之党兒虽褊狭设计，实存信构陷至此，若得生见王面，一言而死，诚所甘心。
武皇愍之，遣刘太妃入城慰劳。太妃引来谒见，存孝泥首请罪曰：兒立微劳，本无显过，但被人中伤，申明无路，迷昧至此武皇叱之曰：尔与王镕书状，罪我万端，亦存信教耶絷归太原，车裂于市。
存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。
存孝死，武皇不视事旬日，私憾诸将久之。
王镕，其先回鹘部人也。
远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊为骑将。
武俊嘉其勇干，畜为假子，号王五哥，其后子孙以王为氏。
四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。
长庆初，承宗卒，穆宗命田宏正为成德军节度使。
既而镇人杀宏正，推廷凑为留后，朝廷不能制，因以旄钺授之。
廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。
元逵卒，子绍鼎立。
绍鼎卒，子景崇立。
景崇位至太尉、中书令，封常山王，中和二年卒。
镕即景崇之子也，年十岁，三军推袭父位。
大顺中，武皇将李存孝既平邢、洺，因献谋于武皇，欲兼并镇、定，乃连年出师以扰镇之属邑。
镕苦之，遣使求救于幽州。
自是燕帅李匡威频岁出军，以为镕援。
时匡威兵势方盛，以镕冲弱，将有窥图之志。
景福二年春，匡威率精骑数万，再来赴援，会匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。
镕以匡威因己而失国，又感其援助之力，事之如父。
五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。
镕曰：公戒部人勿造次。
吾国为晋人所侵，垂将覆灭，赖公济援之力，幸而获存。
今日之事，本所甘心。
即并辔归府舍。镕军拒之，竟杀匡威。
镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。
有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。
翼日，镕但觉项痛头偏，盖因为有力者所挟，不胜其苦故也。
镕既失燕军之援，会武皇出师以逼真定，镕遣使谢罪，出绢二十万匹，及具牛酒犒军，自是与镕俱修好如初。
洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚礼，以通和好。
光化三年秋，梁祖将吞河朔，乃亲征镇、定，纵其军燔镇之关城。
镕谓宾佐曰：事急矣，谋其所向。
判官周式者，有口辩，出见梁祖。
梁祖盛怒，逆谓式曰：王令公朋附并汾，违盟爽信，敝赋业已及此，期于无舍式曰：公为唐室之桓、文，当以礼义而成霸业，反欲穷兵黩武，天下其谓公何梁祖喜，引式袂而慰之曰：前言戏之耳即送牛酒货币以犒军。
式请镕子昭祚及大将梁公儒、李宏规子各一人往质于汴。
梁祖以女妻昭祚。
及梁祖称帝，镕不得已，行其正朔。
其后梁祖常虑河朔悠久难制，会罗绍威卒，因欲除移镇、定。
先遣亲军三千，分据镕深、冀二郡，以镇守为名。
又遣大将王景仁、李思安率师七万，营于柏乡。
镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之；镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。
及破梁军于高邑，我军大振，自是遣大将王德明率三十七都从庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲军远出。
八年七月，镕至承天军，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感概。
庄宗以镕父友，曲加敬异，为之声歌，镕亦报之，谓庄宗为四十六舅。
中饮，庄宗抽佩刀断衿为盟，许女妻镕子昭诲。因兹坚附于庄宗矣。
镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作籓数世。专制四州，高屏尘务，不亲军政，多以阉人秉权，出纳决断，悉听所为。
皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。
人士皆裒衣博带，高车大盖，以事嬉游，籓府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。
西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。
道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。
王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数下人维锦绣牵持而上。
有阉人石希蒙者，奸宠用事，为镕所嬖，恆与之卧起。
天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘营庄，将归府第，希蒙劝之他所。
宦者李宏规谓镕曰：方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供军之租赋，为不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游从，如乐祸之徒，翻然起变，拒门不纳，则王欲何归镕惧，促归。
希蒙谮宏规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归志。
宏规闻之怒，使亲事偏将苏汉衡率兵擐甲遽至镕前，露刃谓镕曰：军人在外已久，愿从王归。
宏规进曰：石希蒙说王游从，劳弊士庶，又结构阴邪，将为大逆。
臣已侦视情状不虚，请王杀之，以除祸本。
镕不听。
宏规因命军士聚噪，斩希蒙首抵于前。
镕大恐，遂归。
是日，令其子昭祚与张文礼以兵围李宏规及行军司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。
又杀苏汉衡，收部下偏将下狱，穷其反状，亲军皆恐，复不时给赐，众益惧。
众皆掩泣相谓曰：王待我如是，我等焉能效忠？
是夜，亲事军十余人，自子城西门逾垣而入，镕方焚香受箓，军士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。
镕姬妾数百，皆赴水投火而死。
军校有张友顺者，率军人至张文礼之第，请为留后。遂尽杀王氏之族。
初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。
庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。
镕长子昭祚，乱之翼日，张文礼索之，斩于军门。
次子昭诲。当镕被祸之夕，昭诲为军人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其发，被以僧衣。
属湖南纲官李震南还，军士以昭诲托于震，震置之茶褚中。
既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。
昭诲年长思归，震即赍送而还。
时镕故将符习为汴州节度使，会昭诲来投，即表其事曰：故赵王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，为人所匿免，今尚为僧，名崇隐，谨令赴阙。
明宗赐衣一袭，令脱僧服。
顷之，昭诲称前成德军中军使、检校太傅，诣中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。
符习因以女妻之。
其后，累历少列，周显德中，迁少府监。
乾符中，为云州牙校，事防御使段文楚。
时群盗起河南，天下将乱，代北仍岁阻饥，诸部豪杰，咸有啸聚邀功之志。
会文楚稍削军人储给，戍兵咨怨。
君立与薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等谋曰：段公懦人，难与共事。
方今四方云扰，武威不振，丈夫不能于此时立功立事，非人豪也。
吾等虽权系部众，然以雄劲闻于时者，莫若沙陀部，复又李振武父子勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬月可定，功名富贵，事无不济也。
君立等乃夜谒武皇言曰：方今天下大乱，天子付将臣以边事，岁偶饥荒，便削储给，我等边人，焉能守死公家父子，素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢边人，孰敢异议者武皇曰：明天子在上，举事当有朝典，公等勿轻议。
予家尊远在振武，万一相迫，俟予禀命。
君立等曰；事机已泄，迟则变生，曷俟千里咨禀众因聚噪，拥武皇。比及云州，众且万人，师营斗鸡台，城中械文楚以应武皇之军。
既收城，推武皇为大同军防御留后。
众状以闻，朝廷不悦，诏征兵来讨。
俄而献祖失振武，武皇失云州。朝廷命招讨使李钧、幽州李可举加兵于武皇，攻武皇于蔚州。
君立从击可举之师屡捷，及献祖入达靼，君立保感义军，武皇授雁门节度，以君立为左都押牙，从入关，逐黄孽，收长安。
文德初，李罕之既失河阳，来归于武皇，且求援焉，乃以君立充南面招讨使，李存孝副之，帅师二万，助罕之攻取河阳。
三月，与汴将丁会、牛存节战于沇河。临阵之次，骑将安休休叛入汴军，君立引退。
大顺元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立讨平之，授检校左仆射、昭义节度使。
自武皇之师连岁略地于邢、洺，攻孟方立，君立常率泽潞之师以为掎角。
二年，李存孝据邢州叛，武皇命君立讨之，以功加检校太保。
乾宁初，存孝平，班师。
存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解愠者。
初，李存信与存孝不叶，屡相倾夺，而君立素与存信善。
九月，君立至太原，武皇会诸将酒博，因语及存孝事，流涕不已。
时君立以一言忤旨，武皇赐鸩而殂，时年四十八。
明宗即位，以念旧之故，诏赠太傅。
初事武皇为帐中骑督，骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势。乾宁中，为铁林军使，武皇讨王行瑜，以功加检校左仆射，移内衙军副。
光化二年三月，汴将氏叔琮率众逼太原。有陈章者，以虓勇知名，众谓之夜叉，言于叔琮曰：晋人所恃者周阳五，愿擒之，请赏以郡。
武皇戒德威曰：我闻陈夜叉欲取尔求郡，宜善备之。
德威曰：陈章大言，未知鹿死谁手他日致师，戒部下曰：如阵上见陈夜叉，尔等但走。
德威微服挑战，部下伪退，陈章纵马追之，德威背挥铁楇击堕马，生获以献，由是知名。
天复中，我师不利于潘县，汴将硃友宁、氏叔琮来逼晋阳。
时诸军未集，城中大恐，德威与李嗣昭选募锐兵出诸门，攻其垒，擒生斩馘，汴人枝梧不暇，乃退。
天祐三年，与李嗣昭合燕军攻潞州，降丁会，以功加检校太保、代州刺史；代嗣昭为蕃汉都将。
李思安之寇潞州也，德威军于余吾。
时汴军十万筑夹城，围潞州，内外断绝，德威以精骑薄之，屡败汴人，进营高河，令游骑邀其刍牧。
汴军闭壁不出，乃自东南山口筑甬道树栅以通夹城，德威之骑军，倒墙堙堑，日数十战，前后俘馘，不可胜纪。
梁有骁将黄角鹰、方骨仑，皆生致之。
五年正月，武皇疾笃，德威退营乱柳，武皇厌代。
四月，命德威班师。
时庄宗初立，德威外握兵柄，颇有浮议，内外忧之。
德威既至，单骑入谒，伏灵柩哭，哀不自胜，由是群情释然。
是月二十四日，从庄宗再援潞州。
二十九日，德威前军营横碾，距潞四十五里。
五月朔，晨雾晦暝，王师伏于三垂岗下。翼日，直趋夹城，斩关破垒，梁人大败，解潞州之围。
初，德威与李嗣昭有私憾，武皇临终顾谓庄宗曰：进通忠孝不负我，重围累年，似与德威有隙，以吾命谕之，若不解重围，殁有遗恨。
庄宗达遗旨，德威感泣，由是励力坚战，竟破强敌，与嗣昭欢爱如初。
以功加检校太保、同平章事、振武节度使。
七年，岐人攻灵夏，遣使来求助，德威渡河以应之；师还，授蕃汉马步总管。
七年十一月，汴人据深、冀，汴将王景仁军八万次柏乡，镇州节度使王镕来告难，帝遣德威率前军出井陉，屯于赵州。
十二月，帝亲征。二十五日，进薄汴营，距柏乡五里，营于野河上。
汴将韩勍率精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银炫曜，望之森然，我军惧形于色。
德威谓李存璋曰：贼结阵而来，观其形势，志不在战，欲以兵甲耀威耳。
我军人乍见其来，谓其锋不可当，此时不挫其锐，吾军不振矣乃遣存璋谕诸军曰：尔见此贼军否？
是汴州天武健兒，皆屠沽佣贩，虚有表耳，纵被精甲，十不当一，擒获足以为资。
德威自率精骑击其两偏，左驰右决，出没数四。
是日，获贼百余人，贼渡河而退。
德威谓庄宗曰：贼骄气充盛，宜按兵以待其衰。
庄宗曰：我提孤军，救难解纷，三镇乌合之众，利在速战，卿欲持重，吾惧其不可使也。
德威曰：镇、定之士，长于守城，列阵野战，素非便习。
我师破贼，惟恃骑军，平田广野，易为施功。
今压贼营，令彼见我虚实，则胜负未可必也。
庄宗不悦，退卧帐中。
德威患之，谓监军张承业曰：王欲速战，将乌合之徒，欲当剧贼，所谓不量力也。
若退军鄗邑，引贼离营，彼出则归，复以轻骑掠其刍饷，不逾月，败贼必矣。
承业入言，庄宗乃释然。
德威得降人问之，曰景仁下令造浮桥数日，果如德威所料。
二十七日，乃退军保鄗邑。
八年正月二日，德威率骑军致师于柏乡，设伏于村坞间，令三百骑以压汴营。
王景仁悉其众结阵而来，德威转战而退，汴军因而乘之，至于鄗邑南。
时步军未成列，德威阵骑河上以抗之。
亭午，两军皆阵，庄宗问战时，德威曰：汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌。
古者师行不逾一舍，盖虑粮饷不给，士有饥色。
今贼远来决战，纵挟糗Я，亦不遑食。
晡晚之后，饥渴内侵，战阵外迫，士心既倦，将必求退。
乘其劳弊，以生兵制之，纵不大败，偏师必丧。
以臣所筹，利在晡晚。
诸将皆然之。
十二月，遣德威率步骑三万出飞狐，与镇州将王德明、定州将程严等军进讨。
九年正月，收涿州，降刺史刘知温。
五月七日，刘守光令骁将单廷珪督精甲万人出战，德威遇于龙头岗。
初，廷珪谓左右曰：今日擒周阳五。
既临阵，见德威，廷珪单骑持枪躬追德威，垂及，德威侧身避之，廷珪少退，德威奋楇南坠其马，生获廷珪，贼党大败，斩首三千级，获大将李山海等五十二人。
十二日，德威自涿州进军良乡、大城。
守光既失廷珪，自是夺气。
德威之师，屡收诸郡，降者相继。
十年十一月，擒守光父子，幽州平。
德威性忠孝，感武皇奖遇，尝思临难忘身。
十二月，汴将刘鄩自洹水乘虚将寇太原，德威在幽州闻之，径以五百骑驰入土门，闻鄩军至乐平不进，德威径至南宫以候汴军。
初，刘鄩欲据临清以扼镇、定转饷之路，行次陈宋口，德威遣将擒数十人，皆倳刃于背，絷而遣之。
既至，谓刘鄩曰：周侍中已据宗城矣德威其夜急骑扼临清，刘鄩乃入贝州。
是时德威若不至，则胜负不可知也。
十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保范阳。
以我深入之众，抗彼激愤之军，不以方略制之，恐难必胜。
王但按军保栅，臣以骑军疲之，使彼不得下营，际晚，粮饷不给，进退无据，因以乘之，破贼之道也。
庄宗曰：河上终日挑战，恨不遇贼，今款门不战，非壮夫也乃率亲军成列而出，德威不获已，从之。
谓其子曰：吾不知其死所矣庄宗与汴将王彦章接战，大败之。
德威之军在东偏，汴之游军入我辎重，众骇，奔入德威军，因纷扰无行列。
德威兵少，不能解，父子俱战殁。
先是，镇星犯上将，星占者云，不利大将。
德威身长面黑，笑不改容，凡对敌列阵，凛廪然有肃杀之风。中兴之朝，号为名将。
及其殁也，人皆惜之。
天成中，诏与李嗣昭、符存审配飨庄宗庙廷。
子光辅，历汾、汝州刺史。
乾符末，河南盗起，存审鸠率豪右，庇捍州里。
会郡人李罕之起自群盗，授光州刺史，因往依之。
中和末，罕之为蔡寇所逼，弃郡投诸葛爽；存审从至河阳，为小校，屡战蔡贼有功。
诸葛爽卒，罕之为其部将所逼，出保怀州，部下分散，存审乃归于武皇。
武皇署右职，令典义兒军，赐姓名。
存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。
从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，日夕临问。
乾宁初，讨李匡俦，存审前军拔居庸关。
明年，从讨邠州，时邠之劲兵屯龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，存审奋力拔之。
师还，授检校左仆射。
副李嗣昭讨李瑭于汾州，擒之，以功改左右厢步军都指挥使。
天祐三年，授蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭降丁会于上党，从周德威破贼于夹城，加检校司徒，授忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。
七年，加检校太保，充蕃汉副总管。
庄宗击汴人于柏乡，留存审守太原。
三月，代李存璋戍赵州。
九年，梁祖攻蓚县，存审与史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博桥，汴人惊乱，烧营而遁，以功遥领邢、洺、磁团练使。
十二年，魏博归款于庄宗，遣存审率前锋据临清，以俟进取。
庄宗入魏，存审屯魏县以抗刘鄩。
六月，鄩营莘县，存审与镇、定之师营莘西三十里，一日数战。
八月，率师攻张源德于贝州。
十三年二月，刘鄩自莘悉众来袭我魏州，存审以大军踵其后，战于故元城，大败汴人，从收澶、卫、磁、洺等州。
秋，邢州阎宝降，授存审安国军节度、邢洺磁等州观察使。
明年，就加平章事。
十四年八月，将兵援周德威于幽州，败契丹之众。
冬，破汴将安彦之于杨刘，诸军进营麻口。
时梁将谢彦章营行台村，庄宗勇于接战，每以轻骑当之，遇窘者数四。
存审每俟其出，必叩马谏曰：王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。
古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧。
庄宗及时回驾。
十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。
是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。
午后，师复集，击败汴人。
十六年春，代周德威为内外蕃汉马步总管，于德胜口筑南北城以据之。
七月，汴将王瓚自黎阳渡河寇澶州，存审拒战，瓚退，营于杨村渡，控我上游。
自是日与交锋，对垒经年，大小凡百余战。
十七年，汴将刘鄩攻同州，硃友谦求援于我，遣存审与李嗣昭将兵赴之。
九月，次河中，进营朝邑。
时河中久臣于梁，众持两端，及诸军大集，刍粟暴贵，嗣昭惧其翻覆，将急战以定胜负。
居旬日，梁军逼我营。
会望气者言，西南黑气如斗鸡之状，当有战阵，存审曰：我方欲决战，而形于气象，得非天赞欤是夜，阅其众，诘旦进军。
梁军来逆战，大败之，追斩二千余级。
自是梁军保垒不出。
存审谓嗣昭曰：吾初惧刘鄩据渭河。偏师既败，彼若退归，惧我踵之；穷兽搏人，勿谓无事。可开其归路，然后追奔。
十八年，王师讨张文礼于镇州，李嗣昭、李存进相次战殁。
十九年，遣存审率师进攻叛帅于城下，文礼之将李再丰阴送款于存审，我师中夜登城，擒文礼之子处球等，露布以献。镇州平，以功加检校太傅、兼侍中。
二十年正月，师还于魏州，庄宗出城迎劳，就第宴乐。
无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰：汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。
上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰：臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。
既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任。
十月，平梁，迁都洛阳。
存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。
存审妻郭氏泣诉于崇韬曰：吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是崇韬益惭戁。
明年春，疾甚，上章恳切，乞生觐天颜，不许。
存审伏枕而叹曰：老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉渐增危笃，崇韬奏请许存审入觐。
四月，制授存审宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。诏未至，五月十五日卒于幽州官舍，时年六十三，遗命葬太原。
存审遗奏陈叙不得面觐，词旨凄惋。
庄宗震悼久之，废朝三日，赠尚书令。
存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔，功名与周德威相匹，皆近代之良将也。
常戒诸子曰：予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。
其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。
乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。
存审微时，尝为俘囚，将就戮于郊外，临刑指危垣谓主者曰：请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。
迁延之际，主将拥妓而饮，思得歌者以助欢。
父宏正。
克修卒，武皇用为典谒，奉使凤翔称旨，署教练使。
崇韬临事机警，应对可观。庄宗嗣位，尤器重之。
天祐十四年，用为中门副使，与孟知祥、李绍宏俱参机要。
俄而绍宏出典幽州留事，知祥恳辞要职。
先是，中门使吴珙、张虔厚忠而获罪。
知祥惧，求为外任，妻璚华公主泣请于贞简太后。
庄宗谓知祥曰：公欲避路，当举其代。
知祥因举崇韬。
乃署知祥为太原军在城都虞候。
自是崇韬专典机务，艰难战伐，靡所不从。
十八年，从征张文礼于镇州。
契丹引众至新乐，王师大恐，诸将咸请退还魏州，庄宗犹豫未决。崇韬曰：安巴坚只为王都所诱，本利货财，非敦邻好，苟前锋小衄，遁走必矣。
况我新破汴寇，威振北地，乘此驱攘，焉往不捷且事之济否，亦有天命。
庄宗从之，王师果捷。
明年，李存审收镇州，遣崇韬阅其府库，或以珍货赂遗，一无所取，但市书籍而已。
庄宗即位于魏州，崇韬加检校太保、守兵部尚书，充枢密使。
是时，卫州陷于梁，澶、相之间，寇钞日至，民流地削，军储不给，群情恟恟，以为霸业终不能就，崇韬寝不安席。
俄而王彦章陷德胜南城，敌势滋蔓，汴人急攻杨刘城。明宗在郓，音驿断绝。
庄宗登城四望，计无所出。
崇韬启曰：段凝阻绝津路，苟王师不南，郓州安能保守臣请于博州东岸立栅，以固通津，但虑汴人侦知，径来薄我，请陛下募敢死之士，日以挑战，如三四日间。贼军未至，则栅垒成矣。
崇韬率毛璋等万人夜趋博州，视矛戟之端有光，崇韬曰：吾闻火出兵刃，破贼之兆也。
至博州，渡河版筑，昼夜不息。
崇韬于葭苇间据胡床假寝，觉裤中冷，左右视之，乃蛇也，其忘疲励力也如是。
居三日，梁军果至，城垒低庳，沙土散恶，战具不完，汴将王彦章、杜晏球率众攻击，军不得休息。
崇韬身先督众，四面拒战，有急即应，城垂陷，俄报庄宗领亲军次西岸，梁军闻之退走，因解杨刘之围。
未几，汴将康延孝来奔，崇韬延于卧内，讯其军机。
延孝曰：汴人将四道齐举，以困我军。
庄宗忧之，召诸将谋进取之策。
宣徽使李绍宏请弃郓州，与汴人盟，以河为界，无相侵寇。
庄宗不悦，独卧帐中，召崇韬谓曰：计将安出？
对曰：臣不知书，不能征比前古，请以时事言之。
自陛下十五年起义图霸，为雪家雠国耻，甲胄生虮虱，黎人困输挽。
今纂崇大号，河朔士庶，日望荡平，才得汶阳尺寸之地，不敢保守，况尽有中原乎将来岁赋不充，物议咨怨，设若划河为界，谁为陛下守之？
臣自延孝言事以来，昼夜筹度，料我兵力，算贼事机，不出今年，雌雄必决。
闻汴人决河，自滑至郓，非舟楫不能济。
又闻精兵尽在段凝麾下，王彦章日寇郓境，彼既以大军临我南鄙，又凭恃决河，谓我不能南渡，志在收复汶阳，此汴人之谋也。
臣谓段凝保据河需，苟欲持我，臣但请留兵守鄴，保固杨刘；陛下亲御六军，长驱倍道，直指大梁，汴城无兵，望风自溃。
若使伪主授首，贼将自然倒戈，半月之间，天下必定。
如不决此计，傍采浮谭，臣恐不能济也。
今岁秋稼不登，军粮才支数月，决则成败未知，不决则坐见不济。
臣闻作舍道边，三年不成，帝王应运，必有天命，成败天也，在陛下独断。
庄宗蹶然而兴曰：正合吾意。丈夫得则为王，失则为掳，行计决矣即日下令军中，家口并还魏州。
庄宗送刘皇后与兴圣宫使继岌至朝城西野亭泣别，曰：事势危蹙，今须一决，事苟不济，无复相见。
乃留李绍宏及租庸使张宪守魏州，大军自杨刘济河。
是岁，擒王彦章，诛梁氏，降段凝，皆崇韬赞成其谋也。
庄宗至汴州，宰相豆卢革在魏州，令崇韬权行中书事。俄拜侍中兼枢密使，及郊礼毕，以崇韬兼领镇、冀州节度使，进封赵郡公，邑二千户，赐铁券，恕十死。
崇韬既位极人臣，权倾内外，谋猷献纳，必尽忠规，士族朝伦，颇亦收奖人物，内外翕然称之。
初收汴、洛，稍通赂遗，亲友或规之，崇韬曰：余备位将相，禄赐巨万，但伪梁之日，赂遗成风，今方面籓侯，多梁之旧将，皆吾君射钩斩祛之人也。一旦革面，化为吾人，坚拒其请，得无惧乎藏余私室，无异公帑。
及郊禋，崇韬悉献家财，以助赏给。
时近臣劝庄宗以贡奉物为内库，珍货山积，公府赏军不足。
崇韬奏请出内库之财以助，庄宗沉吟有靳惜之意。
是时天下已定，寇仇外息，庄宗渐务华侈，以逞己欲。
洛阳大内宏敞，宫宇深邃，宦官阿意顺旨，以希恩宠，声言宫中夜见鬼物，不谋同辞。
庄宗骇异其事，且问其故。
宦者曰：见本朝长安大内，六宫嫔御，殆及万人，椒房兰室，无不充牣。
今宫室大半空闲，鬼神尚幽，亦无所怪。
由是景进、王允平等于诸道采择宫人，不择良贱，内之宫掖。
三年夏，雨，河大水，坏天津桥。
是时，酷暑尤甚。
庄宗常择高楼避暑，皆不称旨。
宦官曰：今大内楼观，不及旧时长安卿相之家，旧日大明、兴庆两宫，楼观百数，皆雕楹画栱，干云蔽日，今官家纳凉无可御者。
庄宗曰：予富有天下，岂不能办一楼即令宫苑使经营之，犹虑崇韬有所谏止，使谓崇韬曰：今年恶热，朕顷在河上，五六月中，与贼对垒，行宫卑湿，介马战贼，恆若清凉。
今晏然深宫，不耐暑毒，何也？
崇韬奏：陛下顷在河上，汴寇未平，废寝忘食，心在战阵，祁寒溽暑，不介圣怀。
今寇既平，中原无事，纵耳目之玩，不忧战阵，虽层台百尺，广殿九筵，未能忘热于今日也。
愿陛下思艰难创业之际，则今日之暑，坐变清凉。
庄宗默然。
王允平等竟加营造，崇韬复奏曰：内中营造，日有縻费，属当灾馑，且乞权停。
初，崇韬与李绍宏同为内职，及庄宗即位，崇韬以绍宏素在己上，旧人难制，即奏泽潞监军张居翰同掌枢密，以绍宏为宣徽使。
绍宏大失所望，泣涕愤郁。
崇韬乃置内勾使，应三司财赋，皆令勾覆，令绍宏领之，冀塞其心。绍宏怏怅不已。
崇韬自以有大功，河、洛平定之后，权位熏灼，恐为人所倾夺，乃谓诸子曰：吾佐主上，大事了矣，今为群邪排毁，吾欲避之，归镇常山，为菟裘之计。
其子廷说等曰：大人功名及此，一失其势，便是神龙去水，为蝼蚁所制，尤宜深察。
门人故吏又谓崇韬曰：侍中勋业第一，虽群官侧目，必未能离间。
宜于此时坚辞机务，上必不听，是有辞避之名，塞其谗慝之口。
魏国夫人刘氏有宠，中宫未正，宜赞成册礼，上心必悦。
内得刘氏之助，群阉其如余何崇韬然之，于是三上章坚辞枢密之位，优诏不从。
崇韬乃密奏请立魏国夫人为皇后，复奏时务利害二十五条，皆便于时，取悦人心；又请罢枢密院事，各归本司，以轻其权，然宦官造谤不已。
三年，坚乞罢兼领节钺，许之。
会客省使李严使西川回，言王衍可图之状，庄宗与崇韬议讨伐之谋，方择大将。
时明宗为诸道兵马慈管当行，崇韬自以宦者相倾，欲立大功以制之，乃奏曰：契丹犯边，北面须藉大臣，全倚总管镇御。
臣伏念兴圣宫使继岌，德望日隆，大功未著，宜依故事，以亲王为元帅，付以讨伐之权，俾成其威望。
庄宗方爱继岌，即曰：小兒幼稚，安能独行，卿当择其副。
崇韬未奏，庄宗曰：无逾于卿者。
乃以继岌为都统，崇韬为招讨使。
是岁九月十八日，率亲军六万，进讨蜀川。
崇韬将发，奏曰：臣以非才，谬当戎事，仗将士之忠力，凭陛下之威灵，庶几克捷。
若西川平定，陛下择帅，如信厚善谋，事君有节，则孟知祥有焉，望以蜀帅授之。
如宰辅阙人，张宪有披榛之劳，为人谨重而多识。
其次李琪、崔居俭，中朝士族，富有文学，可择而任之。
庄宗御嘉庆殿，置酒宴征西诸将，举酒属崇韬曰：继岌未习军政，卿久从吾战伐，西面之事，属之于卿。
军发，十月十九日入大散关，崇韬以马箠指山险谓魏王曰；朝廷兴师十万，已入此中，傥不成功，安有归路？
今岐下飞挽，才支旬日，必须先取凤州，收其储积，方济吾事。
乃令李严、康延孝先驰书檄，以谕伪凤州节度使王承捷。
及大军至，承捷果以城降，得兵八千，军储四十万。
次至故镇，伪命屯驻指挥使唐景思亦以城降，得兵四千。
又下三泉，得军储三十余万。
自是师无匮乏，军声大振。
其招怀制置，官吏补置，师行筹画，军书告谕，皆出于崇韬，继岌承命而已。
庄宗令内官李廷安、李从袭、吕知柔为都统府纪纲，见崇韬幕府繁重，将吏辐辏，降人争先赂遗，都统府唯大将省谒，牙门索然，由是大为诟耻。
及六军使王宗弼归款，行赂先招讨府。王衍以成都降，崇韬居王宗弼之第。宗弼选王衍之妓妾珍玩以奉崇韬，求为蜀帅，崇韬许之。
又与崇韬子廷诲谋，令蜀人列状见魏王，请奏崇韬为蜀帅。
继岌览状谓崇韬曰：主上倚侍中如衡、华，安肯弃元老于蛮夷之地，况余不敢议此。
庄宗令中官向延嗣赍诏至蜀，促班师，诏使至，崇韬不郊迎，延嗣愤愤。
从袭谓之曰：魏王，贵太子也，主上万福，郭公专弄威柄，旁若无人。
昨令蜀人请己为帅，郭廷诲拥徒出入，贵拟王者，所与狎游，无非军中骁果，蜀中凶豪，昼夜妓乐欢宴，指天画地，父子如此，可见其心。
今诸军将校，无非郭氏之党，魏王悬军孤弱，一朝班师，必恐纷乱，吾属莫知暴骨之所因相向垂涕。
延嗣使还具奏，皇后泣告庄宗，乞保全继岌。
庄宗复阅蜀簿曰：人言蜀中珠玉金银，不知其数，何如是之微也延嗣奏曰：臣问蜀人，知蜀中宝货皆入崇韬之门，言崇韬得金万两，银四十万，名马千匹，王衍爱妓六十，乐工百，犀玉带百。
廷诲自有金银十万两，犀玉带五十，艺色绝妓七十，乐工七十，他财称是。魏王府，蜀人赂不过遣匹马而已。
庄宗初闻崇韬欲留蜀，心已不平，又闻全有蜀之妓乐珍玩，怒见颜色。
即令中官马彦珪驰入蜀视崇韬去就，如班师则已，如实迟留，则与继岌图之。
彦珪见皇后曰：祸机之发，间不容发，何能数千里外复禀圣旨哉皇后再言之，庄宗曰：未知事之实否，讵可便令果决？
皇后乃自为教与继岌，令杀崇韬。
时蜀土初平，山林多盗，孟知祥未至，崇韬令任圜、张筠分道招抚，虑师还后，部曲不宁，故归期稍缓。
四年正月六日，马彦珪至军，决取十二日发成都赴阙，令任圜权知留事，以俟知祥。
诸军部署已定，彦珪出皇后教以示继岌，继岌曰：大军将发，他无衅端，安得为此负心事公辈勿复言。
从袭等泣曰：圣上既有口敕，王若不行，苟中途事泄，为患转深。
继岌曰：上无诏书，徒以皇后教令，安得杀招讨使从袭等巧造事端以间之，继岌既英断，僶俛从之。
诘旦，从袭以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之，崇韬入，左右楇杀之。
崇韬有子五人，廷信、廷诲随父死于蜀，廷说诛于洛阳，廷让诛于魏州，廷议诛于太原，家产籍没。
明宗即位，诏令归葬，仍赐太原旧宅。
延诲、廷让各有幼子一人，姻族保之获免，崇韬妻周氏，携养于太原。
崇韬服勤尽节，佐佑王家，草昧艰难，功无与比，西平巴蜀，宣暢皇威，身死之日，夷夏冤之。
然议者以崇韬功烈虽多，事权太重，不能处身量力，而听小人误计，欲取泰山之安，如急行避迹，其祸愈速。
性复刚戾，遇事便发，既不知前代之成败，又未体当时之物情，以天下为己任，孟浪之甚也。
及权倾四海，车骑盈门，士人谄奉，渐别流品。
同列豆卢革谓崇韬曰：汾阳王代北人，徙家华阴，侍中世在雁门，得非祖德欤？
崇韬应曰：经乱失谱牒，先人尝云去汾阳王四世。
革曰：故祖德也。因是旌别流品，援引薄徒，委之心腹；佐命勋旧，一切鄙弃。
旧僚有干进者，崇韬谓之曰：公虽代邸之旧，然家无门阀，深知公才技，不敢骤进者，虑名流嗤余故也。
及征蜀之行，于兴平拜尚父子仪之墓。
尝从容白继岌曰：蜀平之后，王为太子，待千秋万岁，神器在手，宜尽去宦官，优礼士族，不唯疏斥阉寺，骟马不可复乘。
内则伶官巷伯，怒目切齿；
外则旧僚宿将，戟手痛心。
掇其族灭之祸，有自来矣。
复以诸子骄纵不法，既定蜀川，辇运珍货，实于洛阳之第，籍没之日，泥封尚湿。
虽庄宗季年为群小所惑，致功臣不保其终，亦崇韬自贻其灾祸也。
曾祖植，岭南节度使。
祖存约，兴元府推官。
父隐，右仆射。
光逢与弟光裔，皆以文学德行知名。
光逢幼嗜坟典，动守规检，议者目之为玉界尺。
僖宗朝，登进士第。
逾月，辟度支巡官，历官台省，内外两制，俱有能名，转尚书左丞、翰林承旨。
昭宗幸石门，光逢不从，昭宗遣内养戴知权诏赴行在，称疾解官。
驾在华州，拜御史中丞。
时有道士许岩士、瞽者马道殷出入禁庭，骤至列卿宫相，因此以左道求进者众，光逢持宪纪治之，皆伏法，自是其徒颇息。
改礼部侍郎、知贡举。
光化中，王道浸衰，南北司为党，光逢素惟慎静，虑祸及己，因挂冠伊洛，屏绝交游，凡五六年。
门人柳璨登庸，除吏部侍郎、太常卿。
梁末帝爱其才，征拜司空、平章事。
无几以疾辞，授司徒致仕。
同光初，弟光允为平章事，时谒问于私第，尝语及政事，他日，光逢署其户曰请不言中书事，其清净寡欲端默如此。
尝有女冠寄黄金一镒于其室家，时属乱离，女冠委化于他土。
后二十年，金无所归，纳于河南尹张全义，请付诸宫观，其旧封尚在。
两登廊庙，四退邱园，百行五常，不欺暗室，搢绅咸仰以为名教主。
天成初，迁太保致仕，封齐国公，卒于洛阳。
五代祖憕，天宝末，礼部尚书、东部留守。
安禄山陷东都，遇害，累赠太尉，谥曰忠懿。
憕孙寀，元和朝，位至给事中。
寀子敬方，文宗朝，谏议大夫。敬方子縠，广明中，为晋公王铎都统判官，以收复功为谏议大夫。
琪即縠之子也，年十三，词赋诗颂，大为王铎所知，然亦疑其假手。
一日，铎召縠宴于公署，密遣人以《汉祖得三杰赋》题就其第试之，琪援笔立成。
赋尾云：得士则昌，非贤罔共，龙头之友斯贵，鼎足之臣可重，宜哉项氏之败亡，一范增而不能用。
铎览而骇之，曰：此兒大器也，将擅文价。
昭宗时，李谿父子以文学知名。
琪年十八，袖赋一轴谒谿。
谿览赋惊异，倒屣迎门，出琪《调哑钟》、《捧日》等赋，谓琪曰：余尝患近年文士辞赋，皆数句之后，未见赋题，吾子入句见题，偶属典丽，吁可畏也。
自琪为谏官宪职，凡时政有所不便，必封章论列，文章秀丽，览之者忘倦。
琪兄珽，亦登进士第，才藻富赡，兄弟齐名，而尤为梁祖所知，以珽为崇政学士。
庄宗入汴，素闻琪名，因欲大任。
三年秋，天下大水，国计不充，庄宗诏百僚许上封事，陈经国之要。
臣闻王者富有兆民，深居九重，所重患者，百姓凋耗而不知，四海困穷而莫救，下情不得上达，群臣不敢指言。
今陛下以水潦之灾，军食乏阙，焦劳罪己，迫切疚怀，避正殿以责躬，访多士而求理，则何思而不获，何议而不臧？止在改而行之，足以择其善者。
臣闻古人有言曰：谷者，人之司命也；
地者，谷之所生也；
人者，君之所理也。
有其谷则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也。
轩黄已前，不可详记。
自尧湮洪水，禹作司空，于时辨九等之田，收什一之税，其时户一千三百余万，定垦地约九百二十万顷，最为太平之盛。
及商革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。
洎乎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车百乘，戎马四百匹。
故当成、康之世，比尧、舜之朝，户口更增二十余万，非他术也，盖三代以前，皆量入以为出，计农以立军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。
降及秦、汉，重税工商，急关市之征，倍舟车之算，人户既以减耗，古制犹以兼行，按此时户口，尚有千二百余万，垦田亦八百万顷。
至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于耕牛，供军须夺于农粮，秣马必侵于牛草，于是天下户口，只有二百四十余万。
洎隋文之代，两汉比隆，及炀帝之年，又三分之一。
我唐太宗文皇帝，以四夷初定，百姓未丰，延访群臣，各陈所见，惟魏徵独劝文皇力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟价，斗直两钱。
臣之此言，是魏徵所以劝文皇也，伏惟深留宸鉴。
如以六军方阙，不可轻徭，两税之余，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正耗加纳，犹应感悦，未至流亡。
况今东作是时，羸牛将驾，数州之地，千里运粮，有此差徭，必妨春种，今秋若无粮草，保以赡军。
臣伏思汉文帝时，欲人务农，乃募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之。
后汉安帝时，水旱不足，三公奏请，富人入粟，得关内侯及公卿以下散官。
本朝乾元中，亦曾如此。
今陛下纵不欲入粟授官，愿明降制旨下诸道，合差百姓转仓之处，有能出力运官物到京师，五百石以上，白身授一初任州县官，有官者依资迁授，欠选者便与放选。
千石以上至万石，不拘文武，明示赏酬。
免令方春农人流散，斯亦救民转仓赡军之一术也。
庄宗深重之，寻命为国计使，垂为辅相，俄遇萧墙之难而止。
及明宗即位，豆卢革、韦说得罪，任圜陈奏，请命琪为相，为孔循、郑珏排沮，乃相崔协。
琪时为御史大夫，安重诲于台门前专杀殿直马延。虽曾弹奏，而依违词旨，不敢正言其罪，以是托疾，三上章请老；朝旨不允，除授尚书左仆射。
自是之后，尤为宰执所忌，凡有奏陈，靡不望风横沮。
天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有败契丹之凶党，破真定之逆贼之言，诏曰：契丹即为凶党，真定不是逆贼，李琪罚一月俸。
又尝秦敕撰《霍彦威神道碑》文。
琪，梁之故相也，叙彦威仕梁历任，不言其伪。中书奏曰：不分真伪，是混功名，望令改撰。
多此类也。
琪虽博学多才，拙于遵养时晦，知时不可为，然犹多岐取进，动而见排，由己不能镇靖也。
以太子太傅致仕。
长兴中，卒于福善里第，时年六十。
子贞，官至邑宰。
琪以在内署时所为制诏，编为十卷，目曰《金门集》，大行于世。
父佐，海州刺史。
宝少事硃瑾为牙将，瑾之失守于兗也，宝与瑾将胡规、康怀英归汴梁，皆擢任之。
自梁祖陈师河朔，争霸关西，宝与葛从周、丁会、贺德伦、李思安各为大将，统兵四出，所至立功，历洺、随、宿、郑四州刺史。
天祐六年，梁祖以宝为邢洺节度使、检校太傅。
庄宗定魏博，十三年，攻相、卫、洺、磁，下之，宝独保邢州，城孤援绝。
八月，宝以邢州降，庄宗嘉之，进位检校太尉、同平章事，遥领天平国节度使、东南面招讨等使，待以宾礼，位在诸将上，每有谋画，与之参决。
契丹之寇幽州也，周德威危急，宝与李存审从明宗击契丹于幽州西北，解围而还。
胡柳之役，诸军逗挠，汴军登无石山，其势甚盛。
庄宗望之，畏其不敌，且欲保营。
宝进曰：王深入敌境，偏师不利，王彦章骑军已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有归志。我尽锐击之，败走必矣。
今若引退，必为所乘，我军未集，更闻贼胜，即不战而自溃也。
凡决胜料情，情势已得，断在不疑。
今王之成败，在此一战，若不决胜，设使余众渡河，河朔非王有也，王其勉之庄宗闻之耸听，曰：微公几失计。
即引骑大噪，奋槊登山，大败汴人。
十八年，张文礼杀王镕叛，宝帅师进讨。
八月，收赵州，进渡滹水，擒贼党张友顺以献。
九月，进逼真定，结营西南隅。掘堑栅以环之，决大悲寺漕渠以浸其郛。
十九年正月，契丹三十万来援镇州，前锋至新乐，众心忧之。
宝见庄宗，指陈方略，军情乃安。
敌退，加检校侍中。
三月，城中饥，王处瑾之众出城求食，宝纵其出，伏兵截击之。
饥贼大至，诸军未集，为贼年乘；宝乃收军退保赵州，因惭愤成疾，疽发背而卒，时年六十。
李袭吉，自言左相林甫之后，父图，为洛阳令，因家焉。
袭吉乾符末应进士举，遇乱，避地河中，依节度使李都，擢为盐铁判官。
袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事，为文精意练实，动据典故，无所放纵，羽檄军书，辞理宏健。
自武皇上源之难，与梁祖不协，乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相聘答者数百篇，警策之句，播在人口，文士称之。
三年，迁节度副使，从讨王行瑜，拜右谏议大夫。
及师还渭北，武皇不获入觐，为武皇作违离表，中有警句云：穴禽有翼，听舜乐以犹来；
天路无梯，望尧云而不到。
昭宗览之嘉叹。
洎袭吉入奏，面诏谕之，优赐特异。
一别清德，十有余年，失意杯盘，争锋剑戟。
山长水阔，难追二国之欢；
雁逝鱼沉，久绝八行之赐。
比者仆与公实联宗姓，原忝恩行，投分深情，将期栖托，论交马上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。
岂谓运由奇特，谤起奸邪。
毒手尊拳，交相于幕夜；
金戈铁马，蹂践于明时。
狂药致其失欢，陈事止于堪笑。
今则皆登贵位，尽及中年，蘧公亦要知非，君子何劳用壮。
今公贵先列辟，名过古人。
合纵连衡，本务家邦之计；
拓地守境，要存子孙之基。
文王贵奔走之交，仲尼谭损益之友，仆顾惭虚薄，旧忝眷私，一言许心，万死不悔，壮怀忠力，犹胜他人，盟于三光，愿赴汤火。
公又何必终年立敌，恳意相窥，徇一时之襟灵，取四郊之倦弊，今日得其小众，明日下其危墙，弊师无遗镞之忧，邻壤抱剥床之痛。
又虑悠悠之党，妄渎听闻，见仆韬勇枕威，戢兵守境，不量本末，误致窥觎。
且仆自壮岁已前，业经陷敌，以杀戮为东作，号兼并为永谋。
及其首陟师坛，躬被公兗，天子命我为群后，明公许我以下交，所以敛迹爱人，蓄兵务德，收燕蓟则还其故将，入蒲坂而不负前言。
况五载休兵，三边校士，铁骑犀甲，云屯谷量。
马邑兒童，皆为锐将；
鹫峰宫阙，咸作京坻。
问年犹少于仁明，语地幸依于险阻，有何觇睹，便误英聪。
况仆临戎握兵，粗有操断，屈伸进退，久贮心期。
胜则抚三晋之民，败则征五部之众，长驱席卷，反首提戈。
但虑隳突中原，为公后患，四海群谤，尽归仁明，终不能见仆一夫，得仆一马。
锐师傥失，则难整齐，请防后艰，愿存前好。
矧复阴山部落，是仆懿亲；
文靖求始毕之众，元海征五部之师，宽言虚词，犹或得志。
今仆散积财而募勇辈，辇宝货以诱义戎，征其密亲，啗以美利，控弦跨马，宁有数乎但缘荷位天朝，恻心疲瘵，峨峨亭障，未忍起戎。
仆少负褊心，天与直气，间谋诡论，誓不为之。
傥愚衷未豁，彼抱犹迷，假令罄三朝之威，穷九流之辩，遣回肝膈，如俟河清。
今者执简吐诚，愿垂保鉴。
仆自眷私睽隔，翰墨往来，或有鄙词，稍侵英听，亦承嘉论，每赐骂言。
叙欢既罢于寻戈，焚谤幸蠲其载笔，穷因尚口，乐贵和心，愿祛沉阏之嫌，以复埙篪之好。
今者卜于嚬分，不欲因人，专遣使乎，直诣铃阁。
古者兵交两地，使在其间，致命受辞，幸存前志。
昔贤贵于投分，义士难于屈雠，若非仰恋恩私，安可轻露肝膈，凄凄丹愫，炳炳血情，临纸向风，千万难述。
梁祖览之，至毒手尊拳之句，怡然谓敬翔曰：李公斗绝一隅，安得此文士如吾之智算，得袭吉之笔才，虎傅翼矣又读至马邑兒童、阴山部落之句，梁祖怒谓敬翔曰：李太原残喘余息，犹气吞宇宙，可诟骂之。
及翔为报书，词理非胜，由是袭吉之名愈重。
自广明大乱之后，诸侯割据方面，竞延名士，以掌书檄。是时梁有敬翔，燕有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，钱塘有罗隐，魏博有李山甫，皆有文称，与袭吉齐名于时。
袭吉在武皇幕府垂十五年，视事之暇，唯读书业文，手不释卷。
性恬于荣利，奖诱后进，不以己能格物。
参决府事，务在公平，不交赂遗，绰绰有士大夫之风概焉。
性狡谲，多智算。
初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁；在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因为亲将。
蜀后主王衍，幼年袭位，其政多僻。
宦官王承休居中用事，与成都尹韩昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。
武臣宿将，居常切齿。
重霸谄事承休，特见委信。
梁末，岐下削弱，蜀人夺取秦、成、阶等州，重霸说承休求镇秦州。
仍于军中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休为军帅，重霸副焉，俱在天水。
岁余，承休欲求旄钺，乃以陇西花木入献，又称秦州山水之美，人物之盛，请后主临幸，而韩昭赞成之。
同光二年十月，蜀主率众数万，由剑阁将出兴、凤，以游秦州；
至兴州，遇魏王继岌军至，狼狈而旋。
承休遽闻东师入讨，大恐，计无从出，问于重霸。
蜀中精兵，不下十万，咫尺之险，安有不济，纵东军尽如狼虎，岂能入剑门然国家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿从开府赴阙。
承休素信以为忠赤。
重霸出秦州金帛以赂群羌，买由州山路归蜀。
承休拥龙武军及招置仅万人从行，令重霸权握部署，州人祖送，秦州军亦列部队。
承休登乘，重霸马前辞曰：国家费尽事力，收获陇西，若从开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且为国守籓。
承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。
天成初，用为阆州团练使。未几，召还为左卫大将军。常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。
长兴末，明宗谓侍臣曰：安重霸朕之故人，以秦州归国，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。
范延光曰：将校内有自河东、河北从陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐为人窃议。
明宗不悦。
未几，竟以同州节钺授之。
清泰初，移授西京留守、京兆尹。
先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之捣蒜。
及重霸之镇长安，亦为之，故秦人目重霸为捣蒜老。
其年冬，改云州节度。居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。
重霸善悦人，好赂遗，时人目之为俊。
张文礼，燕人也。
初为刘仁恭裨将，性凶险，多奸谋，辞气庸下，与人交言，癖于不逊，自少及长，专蓄异谋。
及从刘守文之沧州，委将偏师。
守文省父燕蓟，据城为乱。及败，奔于王镕。
察镕不亲政事，遂曲事当权者，以求衒达。
每对镕自言有将才，孙、吴、韩、白，莫己若也。
镕赏其言，给遗甚厚，因录为义男，赐姓，名德明，由是每令将兵。
素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推为良将。
初，梁将杨师厚在魏州，文礼领赵兵三万夜掠经、宗，因侵贝郡。
师厚先率步骑数千人，设伏于唐店。
文礼大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凯歌，行至唐店，师厚伏兵四面围合，杀戮殆尽，文礼单骑仅免。
自尔犹对诸将大言，或让之曰：唐店之功，不须多伐。
文礼大惭。
在镇州既久，见其政荒人僻，常蓄异图；酒酣之后，对左右每泄恶言，闻者莫不寒心。
惟王镕略无猜间，渐为腹心，乃以符习代其行营，以文礼为防城使，自此专伺间隙。
及镕杀李宏规，委政于其子昭祚。
昭祚性逼戾，未识人间情伪，素养名持重，坐作贵人，既事权在手，朝夕欲代其父，向来附势之徒，无不族灭。
初，李宏规、李蔼持权用事，树立亲旧，分董要职，故奸宄之心不能摇动，文礼颇深畏惮。
及宏规见杀，其部下五百人惧罪，将欲奔窜，聚泣偶语，未有所之。
文礼因其离心，密以奸辞激之曰：令公命我尽坑尔曹，我念尔十余年荷戈随我，为家为国，我若不即杀尔，则得罪于令公；我若不言，又负尔辈。
众军皆泣。
是夜作乱，杀王镕父子，举族灰灭，惟留王昭祚妻硃氏通梁人；寻间道告于梁曰：王氏丧于乱军，普宁公主无恙。
文礼徇贼帅张友顺所请，因为留后，于潭城视事。
以事上闻，兼要节旄，寻亦奉笺劝进，庄宗姑示含容，乃可其请。
文礼比厮役小人，骤居人上，行步动息，皆不自安。
出则千余人露刃相随，日杀不辜，道路以目，常虑我师问罪，奸心百端。
南通硃氏，北结契丹，往往擒获其使，庄宗遣人送还，文礼由是愈恐。
是岁八月，庄宗遣阎宝、史建瑭及赵将符习等率王镕本军进讨。
师兴，文礼病疽腹，及闻史建瑭攻下赵州，惊悸而卒。
其子处瑾、处球秘不发丧，军府内外，皆不知之，每日于寝宫问安。
处瑾与其腹心韩正时参决大事，同谋奸恶。
初，文礼疽未发时，举家咸见鬼物，昏瞑之后或歌或哭，又野河色变如血，游鱼多死，浮于水上，识者知其必败。
十九年三月，阎宝为处瑾所败，庄宗以李嗣昭代之。
四月，嗣昭为流矢所中，寻卒于师，命李存进继之。
存进亦以战殁，乃以符存审为北面招讨使，攻镇州。
是时，处瑾危蹙日甚。昭义军节度判官任圜驰至城下，谕以祸福，处瑾登陴以诚告，乃遣牙将张彭送款于行台。
俄而符存审师至城下。
是夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，故诸军登城，迟明毕入，获处瑾、处球、处琪，并其母及同恶人等，皆折足送行台，镇人请醢而食之。
又发文礼之尸，磔之于市。
董璋，本梁之骁将也。
幼与高季兴、孔循俱事豪士李七郎为童仆。
李初名让，常以厚贿奉梁祖，梁祖宠之，因畜为假子，赐姓硃，名友让。
璋既壮，得隶于梁祖帐下，后以军功迁为列校。
梁龙德末，潞州李继韬送款于梁。
时潞将裴约方领兵戍泽州，不徇继韬之命，据城以自固。
梁末帝遣璋攻陷泽州，遂授泽州刺史。
是岁，庄宗入汴，璋来朝，庄宗素闻其名，优以待之。寻令却赴旧任，岁余代归。
时郭崇韬当国，待璋尤厚。
同光三年夏，命为邠州留后，三年秋，正授旄钺。
九月，大举伐蜀，以璋为行营右厢马步都虞候。
时郭崇韬为招讨使，凡有军机，皆召璋参决。
是冬，蜀平，以璋为剑南东川节度副大使，知节度事。
是时安重诲当国，采人邪谋，言孟知祥必不为国家使，惟董璋性忠义，可特宠任，令图知祥。
又璋之子光业为宫苑使，在朝结托势援，争言璋之善，知祥之恶。
恩宠既优，故璋益恣其暴戾。
初，奉使东川者，皆言璋不恭于朝廷。
四年夏，时明宗将议郊天，遣客省使李仁矩赍诏示谕两川，又遣安重诲驰书于璋，以征贡奉，约以五十万为数。既而璋诉以地狭民贫，许贡十万而已。
翌日，璋于衙署设宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人侦之，仁矩方拥倡妇与宾友酣饮于驿亭。
璋大怒，遽领数百人，执持戈戟，骤入驿中，令洞开其门。仁矩惶骇，走入阁中，良久引出。
璋坐，立仁矩于阶下，戟手骂曰：当我作魏博都监，尔为通引小将，其时去就，已有等威。今日我为籓侯，尔衔君命，宿张筵席，比为使臣，保敢至午不来，自共风尘耽酗，岂于王事如此不恭只如西川解斩客省使李严，谓我不能斩公耶因目肘腋，欲令执拽仁矩，仁矩涕泪拜告，仅而获免。
璋乃驰骑入衙，竟彻馔而不召。洎仁矩复命，益言璋不法。
未几，重诲奏以仁矩为阆州团练使，寻升为节镇。
长兴元年夏，明宗以郊禋礼毕，加璋检校太尉。
时两川刺史尝以兵为牙军，小郡不下五百人，璋已疑间，及闻除仁矩镇阆州，璋由是谋反乃决。
仍先与其子光业书曰：朝廷割吾支郡为节制，屯兵三千，是杀我必矣。
尔见枢要道吾言，如朝廷更发一骑入斜谷，则吾必反，与汝决矣光业以书呈枢密承旨李虔徽。
会朝廷再发中使荀咸乂将兵赴阆州，光业谓虔徽曰：咸乂未至，吾父必反。
吾身不足惜，虑劳朝廷征发。
请停咸乂之行，吾父必保常日。
重诲不从，咸乂未至，璋已擅追绵州刺史武虔裕，囚于衙署。
虔裕，安重诲之心腹也，故先囚之。
五月，璋传檄于利、阆、遂等州，责以间谍朝廷。
寻率其兵陷阆州，擒节度使李仁矩、军校姚洪等害之。
先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，求为婚家。
且言为朝廷猜忌，将有替移，去则丧家，住亦致讨，地狭兵少，独力不任，愿以小兒结婚爱女。
时知祥亦贰于朝廷，因许以为援。
既而知祥出师以围遂州，故璋攻阆州得恣其毒焉。
其年秋，诏削夺璋在身官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率师以讨之。
璋之子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。
及石敬瑭率师进讨，以粮运不接，班师。
明宗方务怀柔，乃放西川进奏官苏愿、东川军将刘澄各归本道，别无诏旨，只云两务求安。
时孟知祥其骨肉在京师者俱无恙焉，因遣使报璋，欲连表称谢。
璋怒曰：西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孙已入黄泉，何谢之有自是璋疑知祥背己，始构隙矣。
三年四月，璋率所部兵万余人以袭知祥。知祥与诸将率师拒之，战于汉州之弥牟镇。
璋军大败，得数十骑，复奔于东川。
初名居言，赐名全义，梁祖改为宗奭；庄宗定河南，复名全义。
祖琏，父诚，世为田农。
全义为县啬夫，尝为令所辱。
乾符末，黄巢起冤句，全义亡命入巢军。
巢依诸葛爽于河阳，累迁至裨校，屡有战功，爽表为泽州刺史。
光启初，爽卒，其子仲方为留后。
部将刘经与李罕之争据洛阳，罕之败经于圣善寺，乘胜欲攻河阳，营于洛口。
经遣全义拒之，全义乃与罕之同盟结义，返攻经于河阳，为经所败，收合余众，与罕之据怀州，乞师于武皇。
武皇遣泽州刺史安金俊助之，进攻河阳，刘经、仲方委城奔汴，罕之遂自领河阳，表全义为河南尹。
全义性勤俭，善抚军民，虽贼寇充斥，而劝耕务农，由是仓储殷积。
罕之贪暴不法，军中乏食，每取给于全义。
二人初相得甚欢，而至是求取无厌，动加凌轹，全义苦之。
文德元年四月，罕之出军寇晋、绛，全义乘其无备，潜兵袭取河阳，全义乃兼领河阳节度。
罕之求援于武皇，武皇复遣兵攻败河阳，会汴人救至而退。
梁祖以丁会守河阳，全义复为河南尹、检校司空。
全义感梁祖援助之恩，自是依附，皆从其制。
初，蔡贼孙儒、诸葛爽争据洛阳，迭相攻伐，七八年间，都城灰烬，满目荆榛。
全义初至，惟与部下聚居故市，井邑穷民，不满百户。
全义善于抚纳，课部人披榛种艺，且耕且战，以粟易牛，岁滋垦辟，招复流散，待之如子。
每农祥劝耕之始，全义必自立畎亩，饷以酒食，政宽事简，吏不敢欺。
数年之间，京畿无闲田，编户五六万。乃筑垒于故市，建置府署，以防外寇。
梁祖迫昭宗东迁，命全义缮治洛阳宫城，累年方集。
昭宗至洛阳，梁祖将图禅代，虑全义心有异同，乃以判官韦震为河南尹，遂移全义为天平军节度使、守中书令、东平王。
其年八月，昭宗遇弑，辉王即位。
二年，硃友珪篡逆，以全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。
梁末帝嗣位于汴，以全义为洛京留守，兼镇河阳。
未几，授天下兵马副元帅。
末帝季年，赵、张用事，段凝为北面招讨使，骤居诸将之右。
全义知其不可，遣使启梁末帝曰：老臣受先朝重顾，蒙陛下委以副元帅之名。臣虽迟暮，尚可董军，请付北面兵柄，庶分宵旰。
段凝晚进，德未服人，恐人情不和，败乱国政。
全义托硃氏垂三十年，梁祖末年，猜忌宿将，欲害全义者数四，全义单身曲事，悉以家财贡奉。
洎梁祖河朔丧师之后，月献铠马，以补其军；又以服勤尽瘁，无以加诸，故竟免于祸。
全义妻储氏，明敏有才略。
梁祖自柏乡失律后，连年亲征河朔，心疑全义，或左右谗间，储氏每入宫，委曲伸理。
有时怒不可测，急召全义，储氏谒见梁祖，厉声言曰：宗奭种田叟耳，三十余年，洛城四面，开荒劚棘，招聚军赋，资陛下创业。
今年齿衰朽，指景待尽，而大家疑之，何也？
梁祖遽笑而谓曰：我无恶心，妪勿多言。
庄宗平梁，全义自洛赴觐，泥首待罪。
庄宗抚慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴赐尽欢，诏皇子继岌、皇弟存纪等皆兄事之。
先是，天祐十五年，梁末帝自汴趋洛，将祀于圆丘。
时王师攻下杨刘，徇地曹、濮，梁末帝惧，急归于汴，其礼不遂，然其法物咸在。
至是，全义乃奏曰：请陛下便幸洛阳，臣已有郊礼之备。
翌日，制以全义复为尚书令、魏王、河南尹。
明年二月，郊禋礼毕，以全义为守太尉中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。
先是，硃梁时供御所费，皆出河南府，其后孔谦侵削其权，中官各领内司使务，或豪夺其田园居第，全义乃悉录进纳。
会赵在礼据魏州，都军进讨无功。
时明宗已为群小间谍，端居私第。
全义以卧疾闻变，忧惧不食，薨于洛阳私第，时年七十五。
天成初，册赠太师，谥曰忠肃。
凡领方镇洛、郓、陕、滑、宋，三莅河阳，再领许州，内外官历二十九任，尹正河、洛，凡四十年，位极人臣，善保终吉者，盖一人而已。
全义朴厚大度，敦本务实，起战士而忘功名，尊儒业而乐善道。
家非士族，而奖爱衣冠，开幕府辟士，必求望实，属邑补奏，不任吏人。
位极王公，不衣罗绮，心奉释、老，而不溺左道。
如是数者，人以为难。
自庄宗至洛阳，趋向者皆由径以希恩宠，全义不改素履，尽诚而已。
言事者以梁祖为我世雠，宜斫棺燔柩，全义独上章申理，议者嘉之。
刘皇后尝从庄宗幸其第，奏云：妾孩幼遇乱，失父母，欲拜全义为义父。
全义稽首奏曰：皇后万国之母仪，古今未有此事，臣无地自处。
庄宗敦逼再三，不获已，乃受刘后之拜。
既非所愿，君子不以为非。
然全义少长军中，立性朴滞，凡百姓有词讼，以先诉者为得理，以是人多枉滥，为时所非。
又尝怒河南县令罗贯，因凭刘后谮于庄宗，俾贯非罪而死，露尸于府门，冤枉之声，闻于远近，斯亦良玉之微瑕也。
硃友谦，字德光，许州人，本名简。
祖岩，父琮，世为陈、许小校。广明之乱，简去乡里，事渑池镇将柏夔为部隶。尝为盗于石壕、三乡之间，剽劫行旅。
后事陕州节度使王珙，积劳至军校。
珙性严急，御下无恩，牙将李璠者，珙深所倚爱，小有违忤，暴加箠击，璠阴衔之。
光化元年，珙与弟河中节度使珂相持，干戈日寻，珙兵屡败，部伍离心。
二年六月，璠杀珙，归附汴人，梁祖表璠为陕州节度使。
璠亦苛惨，军情不叶，简复攻璠，璠冒刃获免，逃归于汴。
三年，梁祖表简为陕州留后。
九月，天子授以旄钺。
车驾在凤翔，梁祖往来，简事之益谨，奏授平章事。
天复末，昭宗迁都洛阳，驻跸于陕。
时朝士经乱，簪裳不备，简献上百副，请给百官，朝容稍备。
以迎奉功，迁检校侍中。
简与梁祖同宗，乃陈情于梁祖曰：仆位崇将相，比无勋劳，皆元帅令公生成之造也。
愿以微生灰粉为效，乞以姓名，肩随宗室。
梁祖深赏其心，乃名之为友谦，编入属籍，待遇同于己子。
友谦亦尽心叶赞，功烈居多。
梁祖建号，移授河中节度使、检校太尉，累拜中书令，封冀王。
及硃友珪弑逆，友谦意不怿，虽勉奉伪命，中怀怏怏。
友珪征之，友谦辞以北面侵轶，谓宾友曰：友珪是先帝假子，敢行大逆，余位列维城，恩逾父子，论功校德，何让伊人，讵以平生附托之恩，屈身于逆竖之手遂不奉命。
其年八月，友珪遣大将牛存节、康怀英、韩勍攻之，友谦乞师于庄宗。庄宗亲总军赴援，与汴军遇于平阳，大破之。因与友谦会于猗氏，友谦盛陈感慨，愿敦盟约，庄宗欢甚。
友谦乘醉鼾寝于帐中，庄宗熟视之，谓左右曰：冀王真贵人也，但憾其臂短耳。
及梁末帝嗣位，以恩礼结其心；友谦亦逊辞称籓，行其正朔。
天祐十七年，友谦袭取同州，以其子令德为帅，请节钺于梁，不获。友谦即请之于庄宗，令幕客王正言以节旄赐之，梁将刘鄩、尹皓攻同州，友谦来告急，庄宗遣李嗣昭、李存审将兵赴之，败汴军于滑北，解围而还。
初，刘鄩兵至蒲中，仓储匮乏，人心离贰，军民将校，咸欲归梁。
友谦诸子令锡等亦说其父曰：晋王虽推心于我，然悬兵赴援，急维相应，宁我负人，择福宜重。
请纳款于梁，候刘鄩兵退后，与晋王修好。
友谦曰：晋王亲赴予急，夜半秉烛战贼，面为盟誓，不负初心。
昨闻吾告难，命将星行，助我资粮，分我衣屦，而欲翻覆背惠，所谓邓祁侯云人将不食吾余也。
及破梁军，加守太尉、西平王。
同光元年，庄宗灭梁，友谦觐于洛阳。庄宗置宴飨劳，宠锡无算，亲酌觞属友谦曰：成吾大业者，公之力也。
既归籓，请割慈、隰二郡，依旧隶河中，不许，诏以绛州隶之。
及郊礼毕，以友谦为守太师、尚书令，进食邑至万八千户。
以其子令德为遂州节度使，令锡为许州节度使。
一门三镇，诸子为刺史者六七人，将校剖竹者又五六人，恩宠之盛，时无与比。
庄宗季年，稍怠庶政，巷伯伶官，干预国事。
时方面诸侯皆行赂遗，或求赂于继麟，虽僶俛应奉，不满其请。
且曰：河中土薄民贫，厚贶难办。
由是群小咸怨，遂加诬构。
郭崇韬讨巴、蜀，征师于河中，继麟令其子令德率师赴之。伶官景进与其党构曰：昨王师初起，继麟以为讨己，颇有拒命之意，若不除移，如国家有急，必为后患。
郭崇韬既诛，宦官愈盛，遂构成其罪，谓庄宗曰：崇韬强项于蜀，盖与河中响应。
继麟闻之惧，将赴京师，面诉其事。
其部将曰：王有大功于国，密迩京城，群小流言，何足介意。
端居奉职，谗邪自销，不可轻行。
继麟曰：郭公功倍于我，尚为人构陷，吾若得面天颜，自陈肝膈，则流言者获罪矣。
四年正月，继麟入觐。
景进谓庄宗曰：河中人有告变者，言继麟与崇韬谋叛，闻崇韬死，又与李存乂构松逆，当断不断，祸不旋踵。
群阉异口同辞，庄宗骇惑不能决。
是月二十三日，授继麟滑州节度使。是夜，令硃守殷以兵围其第，擒之，诛于徽安门外；
诏继岌诛令德于遂州，王思同诛令锡于许州。命夏鲁奇诛其族于河中。
初，鲁奇至，友谦妻张氏率其家属二百余口见鲁奇曰：请疏骨肉名字，无致他人横死。
将刑，张氏持先赐铁券授鲁奇曰：皇帝所赐也。
是时，百口涂地，冤酷之声，行路流涕。
先是，河中衙城阍者夜见妇人数十，袨服靓妆，仆马炫耀，自外驰骋，笑语趋衙城。
阍者不知其故，不敢诘，至门排骑而入，既而扃锁如故，复无人迹，乃知妖鬼也。
又继麟登逍遥楼，闻哭声四合，诘日讯之，巷无丧者，隔岁乃族诛。
及明宗即位，始下诏昭雪焉。
梁将霍存得之于村落间，年十四，从征讨。
存怜其爽迈，养为己子。
存，梁史有传。彦威未弱冠，为梁祖所知，擢在左右，渐升戎秩，亟立战功。
尝中流矢，眇其一目。
乾化三年，与袁象先同诛硃友珪，梁末帝授洺州刺史，转河阳留后。
乾化末，邠州留后李保衡背李茂贞以城归梁，梁以彦威为邠州节度使。
其年五月，茂贞遣将刘知俊率大军攻之，彦威固守逾年，竟不能下；或得其俘，悉令放之，秦人怀其惠，遂无侵扰。
转滑州节度使。移镇郓州，兼北面行营招讨，总大军于河上。
师徒屡败，降授陕州留后。
庄宗入汴，彦威自陕驰至请罪，诏释之。
一日，庄宗于崇元殿宴诸将，彦威与段凝、袁象先等预会。
酒酣，庄宗举酒属明宗曰：此席宴客，皆吾前岁之劲敌也，一旦与吾同宴，盖卿前锋之效也。
彦威等伏陛谢罪，庄宗曰：与卿话旧，无足畏也。
因赐御衣、器币，尽欢而罢。
寻放归籓。
明年，从明宗平潞州，授徐州节度使。
契丹犯塞，庄宗以明宗为北面招讨使，命彦威为副。
彦威善言论，颇能接奉，明宗尤重之。
赵太叛于邢州，奉诏讨平之。
时赵在礼据魏州，与明宗会兵于鄴下，大军夕乱，明宗为其所逼，彦威从入魏州。皇甫晖等尤忌彦威，欲杀之，彦威机辩开说，竟免。
及出，彦威部下兵士独全，卫护明宗至魏县。
时明宗欲北趋常山，彦威与安重诲恳请赴阙。从至洛阳，彦威首率卿相劝进于至德宫。旬日之间，内外机事，皆决于彦威。
擅收段凝、温韬下狱，将置于法。安重诲曰：温、段罪恶，负于梁室，众所知矣。
今主上克平内艰，冀安万国，岂为公报仇耶至天成初，除郓州节度使。值青州王公俨拒命，改平卢军节度，至镇，擒公俨，斩之。
明年冬，赐觐于汴州，明宗接遇甚厚，累官至检校太尉、兼中书令。
三年冬，卒于理所，年五十七。
奏至之日，明宗方出近郊。忽闻奏讣，掩泣归宫，辍朝三日，至月终不举乐。
册赠太师、晋国公，谥曰忠武。
子承训，弟彦珂，累历刺史。
皇朝乾德中，立明宗庙于洛州，诏以彦威配飨庙庭。
王晏球，字莹之，自言洛都人。
少遇乱，为蔡贼所掠，汴人杜氏畜之为子，因冒姓杜氏。
晏球少沉勇有断，倜傥不群。
梁祖之镇汴也，选富家子有材力者，置之帐下，号曰子都。
晏球预选，从梁祖征伐，所至立功，累迁子都指挥使。
梁开平三年，自开封府押衙充直左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军职如故。
硃友珪之篡位也，怀州龙骧守御军作乱，欲入京城。已至河阳，友珪命晏球出骑迎战击乱军，获军使刘重遇，以功转左龙骧第一指挥使。
梁末帝嗣位，以晏球为龙骧四军都指挥使。
贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等作乱，纵火焚剽，攻建国门，梁末帝登楼拒战。
晏球闻乱，先得龙骧马五百屯于鞠场，俄而乱兵以竿竖麻布沃油焚建国缕，势将危急。
晏球隔门窥乱兵，见无甲胄，即出骑击之，奋力血战，俄而群贼散走。
梁末帝见骑军讨贼，呼曰；非吾龙骧之士乎？
晏球奏曰：乱者惟李霸一都，陛下但守宫城，迟明臣必破之。
寻领军于河上，为行营马军都指挥兼诸军排阵使。
庄宗入汴，晏球率骑军入援。至封丘，闻梁末帝殂，即解甲降于庄宗。
明年，与霍彦威北捍契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，仍赐姓氏，名绍虔。
鄴之乱，明宗入赴内难，晏球时在瓦桥，遣人招之。
明宗至汴，晏球率骑从至京师，以平定功授宋州节度使，上章求还本姓名。
天成二年，授北面行营副招讨，以兵戍满城。
是岁，王都据定州，契丹遣托诺率骑千余来援都，突入定州，晏球引军保曲阳。
王都、托诺出军拒战，晏球督厉军士，令短兵击贼，戒之曰：回首者死。
符彦卿以龙武左军攻军其左，高行周以龙武右军攻其右，奋剑挥楇，应手首落，贼军大败于嘉山之下，追袭至于城门。
是时大雨，晏球出师逆战，特哩衮复败，追至易州，河水暴涨，所在陷没，俘获二千骑而还。特哩衮以余众北走幽州，赵德钧令牙将武从谏以骑邀击。
晏球围城既久，帝遣使督攻城，晏球曰：贼垒坚峻，但食三州租税，抚恤黎民，爱养军士彼自当鱼溃。
晏珠能与将士同其甘苦，所得禄赐私财，尽以飨士，日具饮馔，与将校筵宴，待军士有礼，军中无不敬伏。
其年冬，平贼。
自初战至于城拔，不戮一士，上下欢心，物议以为有将帅之略，以功授天平军节度使。
本姓王，父质。
建及少事李罕之为纪纲，光启中，罕之谒武皇于晋阳，因选部下骁勇者百人以献，建及在籍中。
后以功署牙职，典义兒军，及赐姓名。
柏乡之役，汴将韩勍追周德威至高邑南野河上，镇、定兵扼桥道，韩勍选精兵先夺之。
庄宗登高而望，镇、定兵将衄，谓建及曰：如贼过桥，则势不可遏，卿计若何？
建及于部选士二百，挺枪大噪，御汴军，却之于桥下。
二月，王师攻魏，魏人夜出犯我营，建及设伏待之，扼其归路，尽殪之。
刘鄩之营莘县，月余不出，忽一旦纵兵攻镇、定之营，军中腾乱，建及率银枪劲兵千人赴之，击败汴军，追奔至其垒。
元城之战，建及首陷其阵，授天雄军教练使。
八月，迁辽州刺史。
十四年，从击契丹于幽州，破之。
十二月，从攻杨刘，自寅至午，汴军婴城拒守，建及自负葭苇堙堑，率先登梯，遂拔之。
胡柳之役，前军逗挠，际晚，汴军登土山，建及一战夺之。
庄宗欲收军，诘朝合战。
建及横槊当前，曰：贼大将已亡，乘此易击，王但登山，观臣破贼即引银枪效节大呼奋击，三军增气，由是王师复振，以功授检校司空、魏博内外衙都将。
十六年，汴将贺瑰攻德胜南城，以战船十余艘，竹笮维之，扼断津路，王师不得渡。
城中矢石将尽，守城将氏延赏危急，庄宗令积帛军门，召能破贼船者。
津人有马破龙者，能水游，乃令往见延赏，延赏言：危窘极矣，所争晷刻。
时棹船满河，流矢雨集，建及被重铠，执槊呼曰：岂有一衣带水，纵贼如此乃以二船实甲士，皆短兵持斧，径抵梁之战舰，斧其笮；又令上流具甕，积薪其上，顺流纵火，以攻其舰。
须臾，烟焰腾炽，梁军断缆而遁；建及乃入南城，贺瑰解围而去。
其年十二月，与汴将王瓚战于戚城，建及伤手，庄宗解御衣金带赐之。
建及有胆气，慷慨不群，临阵鞠旅，意气横壮，自庄宗至魏州，建及都总内外衙银枪效节帐前亲军，善于抚御，所得赏赐，皆分给部下，绝甘分少，颇洽军情。
又累立战功，雄勇冠绝，雌劣者忌谗之。
时宦官韦令图监建及军，每于庄宗前言：建及以家财骤施，其趋向志意不小，不可令典衙兵。
庄宗因猜之。
建及性既忠荩，虽知谗构，不改其操。
八月，与李存审赴河中，解同州之围。
建及少遇祸乱，久从战阵，矢石所中，肌无完肤，后有功见疑，私心愤郁。
是岁，卒于太原，时年五十七。
思同母即刘仁恭之女也，故思同初事仁恭为帐下军校。
会刘守光攻仁恭于大安山，思同以部下兵归太原，时年十六，武皇命为飞腾指挥使。
从庄宗平定山东，累典诸军。
思同性疏俊，粗有文，性喜为诗什，与人唱和，自称蓟门战客。
魏王继岌待之若子。
时内养吕知柔侍兴圣宫，颇用事，思同不平之。
吕为终南山诗，末句有头字，思同和曰：料伊直拟冲霄汉，赖有青天压著头。
其所为诗句，皆此类也。
每从征，必在兴圣帐下，然同光朝，位止郑州刺史。
明宗在军时，素知之，即位后，用为同州节度使，未几，移镇陇右。
思同好文士，无贤不肖，必馆接贿遗，岁费数十万。
在秦州累年，边民怀惠，华戎宁息。
长兴元年，入朝，见于中兴殿。
明宗问秦州边事，对曰：秦州与吐蕃接境，蕃部多违法度。
臣设法招怀，沿边置寨四十余所，控其要害。
每蕃人互市、饮食之界上，令纳器械。
因手指画秦州山川要害控扼处。
明宗曰：人言思同不管事，岂及此耶时两川叛，欲用之，且留左右，故授右武卫将军。
伐蜀之役，为先锋指挥使。
石敬瑭入大散关。思同恃勇先入剑门，大军未相继，复被董璋兵逐出之。
及敬瑭班师，思同以曾获剑门之功，移镇山南西道。
三年，两川交兵，明宗虑并在一人，则朝廷难制，密诏思同相度形势，即乘间用军，事未行而董璋败。
八月，复为京兆尹兼西京留守。
时潞王镇凤翔，与之邻境，及潞王不禀朝旨，致书于秦、泾、雍、梁、邠诸帅，言：贼臣乱政，属先帝疾笃，谋害秦王，迎立嗣君，自擅权柄，以致残害骨肉，摇动籓垣。
惧先人基业，忽焉坠地，故誓心入朝，以除君侧，事济之后，谢病归籓。
然籓邸素贫。兵力俱困，欲希国士，共济急难。
乃令小伶女十人以五弦技见思同，因欢讽动，又令军校宋审温者，请使于雍，若不从命，即独图之。
又令推官郝昭、府吏硃延乂以书檄起兵。
会副部署药彦稠至，方宴，而妓、使适至，乃击之于狱。
彦稠请诛审温，拘送昭赴阙。
时思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同为凤翔行营都部署，起军营于扶风。
三月十四日，与张虔钊会于岐下，梯冲大集。
十五日，进收东西关城，城中战备不完，然死力御捍，外兵伤夷者十二三。
十六日，复进攻其城，潞王登陴泣谕于外，闻者悲之。
张虔钊性褊，诘旦，西南用军，与都监皆血刃以督军士，军士齐诟，反攻虔钊，虔钊跃马避之。
时羽林指挥使杨思权引军自西门先入，思同未之知，犹督士登城。
俄而严卫指挥使尹晖呼曰：西城军已入城受赏矣，军士可解甲弃仗之声，振动天地。
日午，乱军毕集，泾州张从宾、邠州康福、河中安彦威皆遁去。
十七日，思同与药彦稠、苌从简俱至长安，刘遂雍闭关不内，乃奔潼关。
二十二日，潞王至昭应，前锋执思同来献。
王谓左右曰：思同计乖于事，然尽心于所奉，亦可嘉也。
顾谓赵守钧曰：思同尔之故人，可行迓之于路，达予抚慰之意。
思同至，潞王让之曰：贼臣倾我国家，残害骨肉，非予弟之过。
我起兵岐山，盖诛一二贼臣耳，尔何首鼠两端，多方误我，今日之罪，其可逃乎思同曰：臣起自行间，受先朝爵命，秉旄仗钺，累历重籓，终无显效以答殊遇。
臣非不知攀龙附凤则福多，扶衰救弱则祸速，但恐瞑目之后，无面见先帝。
衅鼓膏原，缧囚之常分也。
潞王为之改容，徐谓之曰：且憩歇。
潞王欲用之，而杨思权之徒耻见其面，屡启刘延朗，言思同不可留，虑失士心。
又，潞王入长安时，尹晖尽得思同家财及诸妓女，故尤恶思同，与刘延朗亟言之。
属王醉，不待报，杀思同并其子德胜。
潞王醒，召思同，左右报已诛之矣。
潞王怒延朗，累日嗟惜之。
及汉高祖即位，诏赠侍中。
安重诲，其先本北部豪长。
父福迁，为河东将，救兗、郓而没。
重诲自明宗龙潜时得给事左右。及镇邢州，以重诲为中门使。随从征讨，凡十余年，委信无间，勤劳亦至。洎鄴城之变，佐命之功，独居其右。
明宗践祚，领枢密使，俄迁左领军卫大将军充职。
明宗遣回鹘侯三驰传至其国，侯三至醴泉县，地素僻，无驿马，县令刘知章出猎，不时给马，侯三遽以闻。
明宗大怒，械知章至京师，将杀之；重诲从容为言，乃得不死。
明宗幸汴州，重诲建议欲因以伐淮，而明宗难之。
鏻即引谍者见重诲。
重诲大喜，以为然，乃以玉带与谍者，使遗知诰为信，其直千缗。
重诲为枢密使，四五年间，独绾大任，臧否自若，环卫、酋长、贵戚、近习，无敢干政者。
弟牧郑州，子镇怀、孟，身为中令，任过其才，议者谓必有覆餗之祸。
无何，有吏人李虔徽弟扬言于众云：闻相者言其贵不可言，今将统军征淮南。
时有军将密以是闻，颇骇上听。
明宗谓重诲曰：闻卿树心腹，私市兵仗，欲自讨淮南，有之否？
重诲惶恐，奏曰：兴师命将，出自宸衷，必是奸人结构，臣愿陛下穷诘所言者。
翌日，帝召侍卫指挥使安从进、药彦稠等，谓之曰：有人告安重诲私置兵仗，将不利于社稷，其若之何？
从进等奏曰：此是奸人结构，离间陛下勋旧。
且重诲事陛下三十年，从微至著，无不尽心，今日何苦乃图不轨臣等以家属保明，必无此事。
重诲三上表乞解机务，诏不允。
复面奏：乞与臣一镇，以息谤议。
明宗不悦。重诲奏不已，明宗怒，谓曰：放卿出，朕自有人即令武德使孟汉琼至中书，与宰臣商量重诲事。
冯道言曰：诸人苟惜安令公，解枢务为便。
赵凤曰：大臣岂可轻动，公失言也。
道等因附汉琼奏曰：此断自宸旨，然重臣不可轻议移改。
由是兼命范延光为枢密使，重诲如故。
时以东川帅董璋恃险难制，乃以武虔裕为绵州刺史，董璋益怀疑忌，遂絷虔裕以叛。
及石敬瑭领王师伐蜀，峡路艰阻，粮运不继，明宗忧之，而重诲请行。
翌日，领数骑而出，日驰数百里，西诸侯闻之，莫不惶骇。
所在钱帛粮料，星夜辇运，人乘毙踣于山路者不可胜纪，百姓苦之。
重诲至凤翔，节度使硃宏昭延于寝室，令妻子奉食器，敬事尤谨。
重诲坐中言及：昨有人谗构，几不保全，赖圣上保鉴，苟获全族。
因泣下。
重诲既辞，宏昭遣人具奏：重诲怨望出恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄。
而宣徽使孟汉琼自西回，亦奏重诲过恶。
重诲已至三泉，复令归阙。
再过凤翔，硃宏昭拒而不纳，重诲惧，急骑奔程，未至京师，制授河中帅。
既至镇，心不自安，遂请致仕。
制初下，其子崇赞、崇绪走归河中。
二子初至，重诲骇然曰；渠安得来？
家人欲问故，重诲曰：吾知之矣，此非渠意，是他人教来。
吾但以一死报国家，余复何言翌日，中使至，见重诲，号泣久之。
重诲曰：公但言其故，勿过相愍。
时遣翟光鄴使河中，如察重诲有异志，则诛之。
既至，李从璋自率甲士围其第，仍拜重诲于其庭，重诲下阶迎拜曰：太傅过礼。
俯首方拜，从璋以楇击其首，其妻惊走抱之，曰：令公死亦不迟，太傅何遽如此并击重诲妻首碎，并剥其衣服，夫妻裸形踣于廊下，血流盈庭。
翌日，副使判官白从璋，愿以衣服覆其尸，坚请方许。
及从璋疏重诲家财不及数千缗，议者以重诲有经纶社稷之大功，然志大才短，不能回避权宠，亲礼士大夫，求周身辅国之远图，而悉自恣胸襟，果贻颠覆。
豆卢革，祖籍，同州刺史。
父瓚，舒州刺史。
革少值乱离，避地鄜、延，转入中山，王处直礼之，辟于幕下，有奏记之誉。
因牡丹会赋诗，讽处直以桑柘为意，言甚古雅，渐加器仰，转节度判官。
而理家无法，独请谒处直，处直虑布政有缺，有所规谏，敛版出迎，乃为嬖人祈军职矣。
天祐末，庄宗将即位，讲求辅相，卢质以名家子举之，征拜行台左丞相。
及登廊庙，事多错乱，至于官阶拟议，前后倒置，屡为省郎萧希甫骏正，革改之，无难色。
庄宗初定汴、洛，革引荐韦说，冀谙事体，与己同功。
说既登庸，复事流品，举止轻脱，怨归于革。
又革、说之子俱授拾遗，父子同官，为人所刺，遂改授员外郎。
革请说之子涛为宏文馆学士，说请革之子升为集贤学士，交致阿私，有同市井，识者丑之。
革自作相之后，不以进贤劝能为务，唯事修炼，求长生之术；尝服丹砂，呕血数日，垂死而愈。
天成初，将葬庄宗，以革为山陵使。
及木主归庙，不出私第，专俟旄镇，数日无耗，为亲友促令入朝。
安重诲对众辱之曰：山陵使名衔尚在，不候新命，便履公朝，意谓边人可欺也。
侧目者闻之，思有所中。
初，萧希甫有正谏之望，革尝阻之，遂上疏论革与说苟且自容，致君无状。
遂贬为辰州刺史，仍令所在驰驿发遣。
后郑珏、任圜等连上三章，请不行后命，乃下制曰：豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，于君无礼，举世宁容。
革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟皆从五月起支，父子二人偏自正初给遣。
说则自居重位，全紊大纲。
叙廕贪荣，乱兒孙于昭穆；
卖官润屋，换令录之身名。
丑行叠彰，群情共怒，虽居牧守，示塞非尤。
寻贬陵州长流百姓，委长吏常知所在。
天成二年夏，诏令逐处刺史监赐自尽，其骨肉并放逐便。
自称赵郡平棘西祖之后，家世为儒。
父瞻业，应进士不第，遇乱，徙家渤海之无棣，以诗书训子孙。
愚童龀时，谨重有异常兒，年长方志学，遍阅经史。
慕晏婴之为人，初名晏平。
为文尚气格，有韩、柳体。
厉志端庄，风神峻整，非礼不言，行不苟且。
愚初以艰贫，求为假官，沧州卢彦威署安陵簿。
丁忧，服阕，随计之长安。属关辅乱离，频年罢举，客于蒲、华之间。
光化中，军容刘季述、王奉先废昭宗，立裕王，五月余，诸侯无奔问者。
愚时在华阴，致书于华帅韩建，其略曰：仆关东一布衣耳，幸读书为文，每见君臣父子之际，有伤教害义之事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，肆之市朝。
明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未喻也。
仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；
外镇诸侯，虽有权而无志。
惟明公忠义，社稷是依。
往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复朝庙，义感人心，至今歌咏。
此时事势，尤异于前，明公地处要冲，位兼将相，自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先，以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，鼓行而西，明公求欲自安，如何决策此必然之势也。
不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，浃旬之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。
建深礼遇之，坚辞还山。
天复初，驾在凤翔，汴军攻蒲、华，愚避难东归洛阳。
时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅，愚往依焉。
子弟亲采梠负薪，以给朝夕，未尝干人。
故少师薛廷珪掌贡籍之岁，登进士第；又登宏词料，授河南府参军，遂下居洛表白沙之别墅。
梁有禅代之谋，柳璨希旨杀害朝士，愚以衣冠自相残害，乃避地河朔，与宗人李延光客于山东。
梁末帝嗣位，雅好儒士，延光素相款奉，得侍讲禁中，屡言愚之行高学赡，有史鱼、蘧瑗之风。
召见，嗟赏久之，擢为左拾遗。俄充崇政院直学士，或预咨谋，而俨然正色，不畏强御。
衡王入朝，重臣李振辈皆致拜，惟愚长揖。
末帝让之曰：衡王，朕之兄。朕犹致拜，崇政使李振等皆拜，尔何傲耶对曰：陛下以家人礼兄，振等私臣也。
臣居朝列，与王无素，安敢谄事。
其刚毅如此。
晋州节度使华温琪在任违法，籍民家财，其家讼于朝，制使劾之，伏罪。
梁末帝以先朝草昧之臣，不忍加法，愚坚按其罪。
梁末帝诏曰：朕若不与鞫穷，谓予不念赤子；
若或遂行典宪，谓予不念功臣。
为尔君者，不亦难乎其华温琪所受赃，宜官给代还所讼之家。
贞明中，通事舍人李霄佣夫殴僦舍人致死，法司案律，罪在李霄。
愚白：李霄手不斗殴。庸夫致死，安得坐其主耶以是忤旨。
愚自拾遗再迁膳部员外郎，赐绯，改司勋员外郎，赐紫，至是罢职，历许、邓观察判官。
初在内职，慈州举子张砺依焉。
贞明中，砺自河阳北归庄宗，补授太原府掾，出入崇闼之间，揄扬愚之节概，及言愚之所为文《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北人望风称之。
洎庄宗都洛阳，邓帅俾奏章入朝，诸贵见之，礼接如旧。寻为主客郎中，数月，召为翰林学士。
三年，魏王继岌征蜀，请为都统判官，仍带本职从军。
时物议以蜀险阻，未可长驱，郭崇韬问计于愚，愚曰：如闻蜀人厌其主荒恣，仓卒必不为用。
宜乘其人二三，风驰电击，彼必破胆，安能守险。
及前军至固镇，收军食十五万斛，崇韬喜，谓愚曰：公能料事，吾军济矣招讨判官陈乂至宝鸡，称疾乞留在后。
由是军人无迟留者。
是时，军书羽檄，皆出其手。
蜀平，就拜中书舍人。
师还，明宗即位。时西征副招讨使任圜为宰相，雅相钦重，屡言于安重诲，请引为同列；
属孔循用事，援引崔协以塞其请。
俄以本职权知贡举，改兵部侍郎，充翰林承旨。
长兴初，除太常卿，属赵凤出镇邢台，乃拜中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。
长兴季年，秦王恣横，权要之臣，避祸不暇，邦之存亡，无敢言者。
愚性刚介，往往形言，然人无唱和者。
后转门下侍郎，监修国史，兼吏部尚书，与诸儒修成《创业功臣传》三十卷。
愚初不治第，既命为相，官借延宾馆居之。
尝有疾，诏近臣宣谕，延之中堂，设席惟筦秸，使人言之，明宗特赐帷帐茵褥。
闵帝嗣位，志修德政，易月之制才除，便延访学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意于致理。
愚私谓同列曰：吾君延访，少及吾辈，位高责重，事亦堪忧，奈宗社何皆惕息而不敢言。
以恩例进位左仆射。
清泰初，徽陵礼毕，冯道出镇同州，愚加特进、太微宫使、宏文馆大学士。
宰相刘昫与冯道为婚家，道既出镇，两人在中书，或旧事不便要厘革者，对论不定。愚性太峻，因曰：此事贤家翁所为，更之不亦便乎昫憾其言切，于是每言必相折难，或至喧呼。
无几，两人俱罢相守本官。
清泰二年秋，愚已婴疾，率多请告，累表乞骸，不允，卒于位。
祖清，成都少尹。
李嗣昭典兵于晋阳，与圜游处甚洽，及镇泽潞，请为观察支使，解褐，赐硃绂。
圜美姿容，有口辩。嗣昭为人间谍于庄宗，方有微隙，圜奉使往来，常申理之，克成友于之道，圜之力也。
及丁母忧，庄宗承制起复潞州观察判官，赐紫。
常山之役，嗣昭为帅，卒于军，圜代总其事，号令如一，敌人不知。
庄宗闻之，倍加奖赏。
是秋，复以上党之师攻常山，城中万人突出，大将孙文进死之，贼逼我军，圜麾骑士击之，颇有杀获。
尝以祸福谕其城中，镇人信之，使乞降。
及城溃，诛元恶之外，官吏咸保其家属，亦圜所庇护焉。
庄宗改镇州为北京，以圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，行留守事。
明年，郭崇韬兼镇，改行军司马，充北面水陆转运使，仍知府事。
同光三年，归朝，守工部尚书。
崇韬伐蜀，奏令从征，西蜀平，署圜黔南节度使，恳辞遂止。
魏王班师，行及利州，康延孝叛，以劲兵八千回劫西川。
继岌闻之，夜半命中使李廷安召圜，圜方寝，廷安登其床以告之，圜衣不及带，遽见继岌。继岌泣而言曰：绍琛负恩，非尚书不能制。
即署圜为招讨副使，与都指挥使梁汉颙等率兵攻延孝于汉州，擒之。
旋至渭南，继岌遇害。圜代总全师，朝于洛阳。
明宗嘉其功，拜平章事，判三司。
圜拣拔贤俊，杜绝幸门，百官俸入为孔谦减折。圜以廷臣为国家羽仪，故优假班行，禁其虚估，期月之内，府库充赡，朝廷修葺，军民咸足。
虽忧国如家，而切于功名，故为安重诲所忌。
尝与重诲会于私第，有妓善歌，重诲求之不得，嫌隙自兹而深矣。
先是，使人食券，皆出于户部，重诲止之，俾须内出，争于御前，往复数四，竟为所沮，因求罢三司。
天成二年，除太子少保致仕，出居磁州。
及硃守殷叛，重诲乘间诬其结构，立遣人称制就害之，乃下诏曰：太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免于剧权，俾优闲于外地，而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避于嫌疑，情旨颇彰于怨望。
自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。
宜令本州于私第赐自尽。
圜受命之日，聚族酣饮，神情不挠。
清泰中，制赠太傅。
崔沂，大中时宰相魏公铉之幼子也。兄沆，广明初亦为宰辅。
沂举进士第，历监察、补阙。
性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍颜荛、钱珝俱秉笔，见荛、珝赡速，草制数十，无妨谭笑，而沂自愧。
翌日，谒国相诉曰：沂疏浅，不足以供词翰之职。
相辅然之，移为谏议大夫。
入梁，为御史司宪，纠缪绳违，不避豪右。
开平中，金吾街使寇彦卿入朝，过天津桥，市民梁现者不时回避，前导伍伯捽之，投石栏以致毙。
彦卿自前白于梁祖，梁祖命通事舍人赵可封宣谕，令出私财与死者之家，以赎其罪。
沂奏劾曰：彦卿位是人臣，无专杀之理。
况天津桥御路之要，正对端门，当车驾出入之途，非街使震怒之所。
况梁现不时回避，其过止于鞭笞。捽首投驱，深乖朝宪，请论之以法。
梁祖惜彦卿，令沂以过失论，沂引斗竞律，以怙势力为罪首，下手者减一等。
又斗殴条，不斗故殴伤人者，加伤罪一等。
沂表入，责授彦卿游击将军、左卫中郎将。
沂刚正守法，人士多之。
迁左司侍郎，改太常卿，转礼部尚书。
贞明中，带本官充西京副留守。
时张全义留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，冠绝中外。
沂至府，客将白以副留守合行廷礼，沂曰：张公官位至重，然尚带府尹之名，不知副留守见尹之仪何如？
全义知之，遽引见沂，劳曰：彼此有礼，俱老矣，勿相劳烦。
庄宗兴复唐室，复用为左丞，判吏部尚书铨选司，坐累谪石州司马。
明宗即位，召还，复为左丞。
以衰疾告老，授太子少保致仕。
卒于龙门之别墅，时年七十余。赠太子少傅。
幼有文性。
父玭，为令录，诲以诗书，夏月令服青襦单衫。
玭每肉食，别置蔬食以饭赞，谓之曰：肉食，君之禄也。
尔欲食肉，当苦心文艺，自可致之，吾禄不可分也。
由是赞及冠有文辞，年三十余登进士第。
魏州节度使罗绍威署巡官，罢归京师，依开封尹刘鄩。久之，租庸使赵岩表为巡官，累迁至户部员外郎，职如故。
庄宗入汴，租庸副使孔谦以赞里人，表为盐铁判官。
与学士窦梦徵同年登第，邻居友善，梦徵卒，赞与同年杨凝式缌麻为位而哭，其家无嫡长，与视丧事，恤其孀稚，人士称之。
赞性雍和，与物无忤，居官畏慎，人若以私干之，虽权豪不能移其操。
未几，改秘书监，兼秦王傅。
赞节概贞素，忽闻其命，掩泣固辞，竟不能止。
时秦王参佐，皆新进小生，动多轻脱，每称颂秦王功德，阿意顺旨，只奉谈笑，惟赞从容讽议，必献嘉言。
秦王常接见宾僚及游客，于酒筵之中，悉令秉笔赋诗。
赞为师傅，亦与诸客混，然容状不悦。
秦王知其意，自是戒典客，赞至勿通，令每月一度至衙。
赞既官系王府，不敢朝参，不通庆吊，但闭关喑呜而已，及秦王得罪，或言赞止于朝降，而赞已服麻衣备驴乘在门矣。
闻其言曰：岂有国君之嗣，一旦举室涂地，而宾佐朝降，得免死，幸也。
俄而台史示敕，长流岚州，即时赴贬所。
在岚州逾年，清泰二年春，诏归田里。
妻纥干氏涂中卒，赞比羸瘠，恸哭殆绝，因之亦病，行及石会关而卒，时年六十余。
父志，济阴令。
正言早孤贫，从沙门学，工诗，密州刺史贺德伦令归俗，署郡职。
德伦镇青州，表为推官；移镇魏州，改观察判官。
庄宗平定魏博，正言仍旧职任，小心端慎，与物无竞。
尝为同职司空颋所凌，正言降心下之。
颋诛，代为节度判官。
时孔谦为租庸副使，常畏张宪挺特，不欲其领使，乃白郭崇韬留宪于魏州，请宰相豆卢革判租庸。
未几，复以卢质代之。
孔谦白云：钱谷重务，宰相事多，簿籍留滞。
又云：卢质判二日，便借官钱，皆不可任。
意谓崇韬必令己代其任，时物议未允而止，谦沮丧久之。
李绍宏曰：邦计国本，时号怨府，非张宪不称职。
即日征之。
孔谦、段徊白崇韬曰：邦计虽重，在侍中眼前，但得一人为使即可。
魏博六州户口，天下之半，王正言操守有余，智力不足，若朝廷任使，庶几与人共事；
崇韬即奏宪留守魏州，征王正言为租庸使。
正言在职，主诺而已，权柄出于孔谦。
正言不耐繁浩，簿领纵横，触事遗忘，物论以为不可，即以孔谦代之，正言守礼部尚书。
三年冬，代张宪为兴唐尹，留守鄴都。
时武德使史彦琼，监守鄴都，廪帑出纳，兵马制置，皆出彦琼，将佐官吏，颐指气使，正言不能以道御之，但趑趄听命。
至是，贝州戍兵乱，入魏州，彦琼望风败走，乱兵剽劫坊市。
正言促召书吏写奏章，家人曰：贼已杀人纵火，都城已陷，何奏之有。是日，正言引诸僚佐谒赵在礼，望尘再拜请罪。
在礼曰：尚书重德，勿自卑屈，余受国恩，与尚书共事，但思归之众，仓卒见迫耳。
因拜正言，厚加慰抚。
明宗即位，正言求为平卢军行军司马，因以授之，竟卒于任。
元行钦，本幽州刘守光之爱将。
守光之夺父位也，令行钦攻大恩山，又令杀诸兄弟。
天祐九年，周德威攻围山州，守光困蹙，令行钦于山北募兵，以应契丹。
时明宗为将，攻行钦于山北，与之接战，矢及明宗马鞍，既而以势迫来降。
明宗怜其有勇，奏隶为假子，后因从征讨，恩礼特隆。
常临敌擒生，必有所获，名闻军中。
庄宗东定赵、魏，选骁健置之麾下，因索行钦，庄宗不得已而遣之。
时有散指挥都头，名为散员，命行钦为都部署，赐姓，名绍荣。
庄宗好战，勇于大敌，或临阵有急兵，行钦必横身解斗翼卫之。
庄宗营于德胜也，与汴军战于潘张，王师不利，诸军奔乱。
庄宗得三四骑而旋，中野为汴军数百骑攒槊攻之，事将不测，行钦识其帜，急驰一骑，奋剑断二矛，斩一级，汴军乃解围，翼庄宗还宫。
庄宗因流涕言曰：富贵与卿共之。
自是宠冠诸将，官至检校太傅、忻州刺史。
及庄宗平梁，授武宁军节度使。
尝因内宴群臣，使相预会，行钦官为保傅，当地褥下坐。
酒酣乐作，庄宗叙生平战阵之事，因左右顾视，曰：绍荣安在？
所司奏云：有敕，使相预会，绍荣散官，殿上无位。
三年，行钦丧妇。
庄宗有所爱宫人生皇子者，刘皇后心忌之，会行钦入侍，庄宗劳之曰：绍荣丧妇复娶耶吾给尔婚财。
皇后指所忌宫人谓庄宗曰：皇帝怜绍荣，可使为妇。
庄宗难违所请，微许之。
皇后即命绍荣谢之，未退，肩舆已出。
庄宗心不怿，佯不豫者累日，业已遣去，无如之何。
及贝州军乱，赵在礼入魏州，庄宗方择将，皇后曰：小事不劳大将，促绍荣指挥可也。
乃以行钦为鄴都行营招抚使，领骑二千进讨。
洎至鄴城，攻之不能下，退保于澶州。
未几，诸道之师稍集，复进军于鄴城之南。
及明宗为帅，领军至鄴，行钦来谒于军中，拜起之际，误呼万岁者再，明宗惊骇，遏之方止。
既而明宗营于城西，行钦营于城南。
三月八日夜，明宗为乱军所迫，惟行钦之军不动，按甲以自固。
明宗密令张虔钊至行钦营，戒之曰：且坚壁勿动，计会同杀乱军，莫错疑误。
行钦不听，将步骑万人弃甲而退。
自知失策，且保卫州，因诬奏明宗曰：镇师已入贼军，终不为国使。
明宗既劫出鄴城，令人走马上章，申理其事，言：臣且于近郡听进止。
庄宗览奏释然曰：吾知绍荣妄矣。
因令白从训与明宗子继璟至军前，欲令见明宗，行钦絷继璟于路。
明宗凡奏军机，拘留不达，故旬日之间，音驿断绝。
及庄宗出成皋，知明宗在黎阳，复令继璟渡河召明宗，行钦即杀之，仍劝班师。
四月一日，庄宗既崩，行钦引皇后、存渥，得七百骑出师子门，将之河中就存霸，沿路部下解散，从者数骑而已。
四日，至平陆县界，为百姓所擒，县令裴进折其足，槛车以献。
明宗即位，诏削夺行钦在位官爵，斩于洛阳。
初事宣武军为军校，与主将不协，遂归于庄宗，以为护卫指挥使。
从周德威攻幽州，燕将有单廷珪、元行钦，时称骁勇，鲁奇与之斗，两不能解，将十皆释兵纵观。
幽州平，鲁奇功居多。
梁将刘鄩在洹水，庄宗深入致师，鄩设伏于魏县西南葭芦中。
庄宗不满千骑，汴人伏兵万余，大噪而起，围庄宗数重。鲁奇与王门关、乌德兒等奋命决战，自午至申，俄而李存审兵至方解。
鲁奇持枪携剑，独卫庄宗，手杀百余人。
乌德兒等被擒，鲁奇伤痍遍体，自是庄宗尤怜之，历磁州刺史。
中都之战，汴人大败，鲁奇见王彦章，识之，单马追及，枪拟其颈；彦章顾曰：尔非余故人乎？
庄宗壮之，赏绢千匹。
梁平，授郑州防御使。
鲁奇性忠义，尤通吏道，抚民有术。
及移镇许田，孟州之民，万众遮道，断登卧辙，五日不发。
父老诣阙请留，明宗令中使谕之，方得离州。
明宗讨荆南，鲁奇为副招讨使，顷之，移镇遂州。
董璋之叛，与孟知祥攻遂州，援路断绝，兵尽食穷，鲁奇自刎而卒，时年四十九。
帝闻其死也，恸哭之，厚给其家，赠太师、齐国公。
初仕燕，为刺史，涉猎书传，便弓马，有口辩，多游艺，以功名自许。
同光中，为客省使。奉使于蜀，及与王衍相见，陈使者之礼，因于笏记中具述庄宗兴复之功，其警句云：才过汶水，缚王彦章于马前；
旋及夷门，斩硃友贞于楼上。
严复声韵清亮，蜀人听之愕然。
时蜀伪枢密使宋光嗣召严曲宴，因以近事讯于严。
严对曰：吾皇前年四月即位于鄴宫，当月下郓州。十月四日，亲统万骑破贼中都，乘胜鼓行，遂诛汴孽，伪梁尚有兵三十万，谋臣猛将，解甲倒戈。
西尽甘、凉，东渐海外，南逾闽、浙，北极幽陵。
牧伯侯王，称籓不暇，家财入贡，府实上供。
吴国本朝旧臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述职称籓。
淮、海之君，卑辞厚贡，湖湘、荆楚，杭越、瓯闽，异货奇珍，府无虚月。
吾皇以德怀来，以威款附。
光嗣曰：余所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞见其心，反覆多端，专谋跋扈，大不足信也。
似闻契丹部族，近日稍强，大国可无虑乎？
严曰：子言契丹之强盛，孰若伪梁？
曰：比梁差劣也。
严曰：吾国视契丹如蚤虱耳，以其无害，不足爬搔。
吾良将劲兵布天下，彼不劳一郡之兵，一校之众，则悬首槀街，尽为奴掳。
但以天生四夷，当置度外，不在九州之本，未欲穷兵黩武也。
光嗣闻辩对，畏而奇之。
时王衍失政，严知其可取，使还具奏，故平蜀之谋，始于严。
郭崇韬起军之日，以严为三川招抚使，严与先锋使康延孝将兵五千，先驱阁道，或驰以词说，或威以兵锋，大军未及，所在降下。
延孝在汉州，王衍与书曰：可请李司空先来，余即举城纳款。
严闻之喜，即驰骑入益州，衍见严于母前，以母、妻为托。
即日，引蜀使欧阳彬迎谒魏王继岌。
蜀平班师，会明宗即位，迁泗州防御使兼客省使。
长兴初，安重诲谋欲控制两川，严乃求为西川兵马都监，庶效方略。
孟知祥觉之，既至，执而害之。
赠太保。
严之母，贤明妇人。
初，严将赴蜀，母曰：汝前启破蜀之谋，今又入蜀，将死报蜀人矣与汝永诀。
马郁，其先范阳人。
郁少警悟，有俊才智数，言辩纵横，下笔成文。
乾宁末，为府刀笔小吏。
李匡威为王镕所杀，镕书报其弟匡俦。匡俦遣使于镕，问谋乱本末，幕客为书，多不如旨。
郁时直记室，即起草，为之条列事状，云可疑者十，词理俊赡，以此知名。
尝聘王镕于镇州，官妓有转转者，美丽善歌舞，因宴席，郁累挑之。
幕客张泽亦以文章名，谓郁曰：子能座上成赋，可以此妓奉酬。
郁抽笔操纸，即时成赋，拥妓而去。
郁在武皇幕，累官至检校司空、秘书监。
武皇与庄宗礼遇俱厚，岁时给赐优异。
监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之。郁以滑稽侮狎，其往如归，有时直造卧内。
每宾僚宴集，承业出珍果陈列于前，食之必尽。
承业私戒主膳者曰：他日马监至，唯以乾藕子置前而已。
郁至，窥其不可啖；异日，靴中出一铁楇，碎而食之。承业大笑曰：为公设异馔，勿败余食案。
郁在庄宗幕，寄寓他土，年老思乡，每对庄宗欷歔，言家在范阳，乞骸归国，以葬旧山。
庄宗谓之曰：自卿去国已来，同舍孰在？
郁既无归路，衷怀呜悒，竟卒于太原。
少举进士，为梁开封尹袁象先书记。
象先为青州节度使，以希甫为巡官，希甫不乐。乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，进谒王镕。
镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
庄宗将建国，置百官，李绍宏荐为魏州推官。
同光初，有诏定内宴仪，问希甫枢密使得坐否，希甫以为不可。
枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰：老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事希甫不能对。
初，庄宗欲以希甫知制诰，宰相豆卢革等附居翰，共排斥之，以为驾部郎中。希甫失志，尤怏怏。
庄宗灭梁室，遣希甫宣慰青、齐，希甫始知其母已死，妻袁氏亦改嫁。
希甫乃发哀服丧，居于魏州。
人有引汉李陵书以讥之曰：老母终堂，生妻去室。
天成初，欲召为谏议，豆卢革、韦说沮之。
明宗卒以希甫为谏议大夫，复为匦函使。
其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。
有司推勘井中，惟破釜而已，革、说卒皆贬死。
希甫拜左散骑常侍，躁进尤甚，引告变人李筠夜扣内门，通变书云：修堤兵士，欲取郊天日举火为叛。
安重诲不信之。
既而诏曰：左散骑常侍、集贤殿学士判院事萧希甫，身处班行，职非警察，辄引凶狂之辈，上陈诬骫之词，逼近郊禋，扇摇军众。
李筠既当诛戮，希甫宁免谪迁，可贬岚州司户参军，仍驰驿发遣。
长兴中，卒于贬所。
罗贯，不知何许人。
贯为人强直，正身奉法，不避权豪。
时宦官伶人用事，凡请托于贯者，其书盈阁，一无所报，皆以示郭崇韬，因奏其事，由是左右每言贯之失。
先是，梁时张全义专制京畿，河南、洛阳僚佐，皆由其门下，事全义如厮仆。
及贯授命，持本朝事体，奉全义稍慢，部民为府司庇护者，必奏正之。
全义怒，因令女使告刘皇后从容白于庄宗，宦官又言其短，庄宗深怒之。
会庄宗幸寿安山陵，道路泥泞，庄宗访其主者，宦官曰；属河南县。促令召贯至，奏曰：臣初不奉命，请诘禀命者。
帝曰：卿之所部，反问他人，何也？
命下府狱，府吏榜笞，促令伏款。
翌日，传诏杀之。
郭崇韬奏曰：贯别无赃状，桥道不修，法未当死。
庄宗怒曰：母后灵驾将发，天子车舆往来，桥道不修，是谁之过也？
崇韬奏曰：贯纵有死罪，俟款状上奏，所司议谳，以朝典行之，死当未晚。
今以万乘之尊，怒一县令，俾天下人言陛下使法不公矣庄宗曰：既卿所爱，任卿裁决。
因投袂入宫。
崇韬从而论列，庄宗自阖殿门，不得入。
即令伏法，曝尸于府门，冤痛之声，闻于远迩。
咸通中，内常侍张泰畜为假子。
光启中，主郃阳军事，赐紫，入为内供奉。
武皇之讨王行瑜，承业累奉使渭北，因留监武皇军事，贼平，改酒坊使。
三年，昭宗将幸太原，以承业与武皇善，用除为河东监军，密令迎驾。
既而昭宗幸华州，就加左监门卫将军。
驾在凤翔，承业屡请出师晋、绛，以为岐人掎角。
崔魏公之诛宦官也，武皇伪戮罪人首级以奉诏，匿承业于斛律寺，昭宗遇弑，乃复请为监军。
夹城之役，遣承业求援于凤翔。
时河中阻绝，自离石渡河，春冰方泮，凌澌奔蹙，舣舟不得渡，因祷河神。是夜，梦神人谓曰：子但渡，流冰无患。
既寤，津吏报曰：河冰合矣。
凌晨，蹑冰而济，旋踵冰解。
使还，武皇病笃，启手之夕，召承业属之曰：吾兒孤弱，群臣纵横，后事公善筹之。
承业奉遗顾，爰立嗣王，平内难，策略居多。
既终易月之制，即请出师救潞，破贼夹城。
庄宗深感其意，兄事之，亲幸承业私第，升堂拜母，赐遗优厚。
时庄宗初行墨制，凡除拜之命，皆成于卢汝弼之手。
汝弼既自为户部侍郎，乃请与承业改官及开国邑，承业拒而不受。
其后，但称本朝旧官而已。
天祐中，幽州刘守光败，其府掾冯道归太原，承业辟为本院巡官。承业重其文章履行，甚见待遇。
时有周元豹者，善人伦鉴，与道不合，谓承业曰：冯生无前程，公不可过用。
管书记卢质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言，不足信也。
承业荐为霸府从事焉。
柏乡之役，王师既逼汴营，周德威虑其奔冲，坚请退舍。
庄宗怒其懦，不听，垂帐而寝，诸将不敢言事，咸诣监军请白。
承业遽至牙门，褰帐而入，抚庄宗曰：此非王安寝时，周德威老将，洞识兵势，姑务万全，言不可忽。
其夕，收军保鄗邑。
德威讨刘守光，令承业往视贼势，因请庄宗自行，果成大捷。
承业感武皇厚遇，自庄宗在魏州垂十年，太原军国政事，一委承业；而积聚庾帑，收兵市马，招怀流散，劝课农桑，成是霸基者，承业之忠力也。
时贞简太后，韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵，洎王之介弟在晋阳宫，或不以其道干于承业，悉不听，逾法禁者必惩，由是贵戚敛手，民俗丕变。
或有中伤承业于庄宗者，言专弄威柄，广纳赂遗。
庄宗岁时还晋阳宫省太后，须钱蒱博、给伶官，尝置酒于泉府，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为承业起舞，既竟，承业出宝带币马奉之。
庄宗指钱积谓承业曰：和哥无钱使，七哥与此一积，宝马非殊惠也。
承业谢曰：郎君哥劳，承业自出己俸钱。
此钱是大王库物，准拟支赡三军，不敢以公物为私礼也。
庄宗不悦，使酒侵承业。承业曰：臣老敕使。非为子孙之谋，惜钱为大王基业，王若自要散施，何妨老夫，不过财尽兵散，一事无成。
庄宗怒，顾元行钦曰：取剑来承业引庄宗衣，泣而言曰：仆荷先王遗顾，誓为本朝诛汴贼，为王惜库物，斩承业首，死亦无愧于先王，今日请死阎宝解承业手，令退。
承业诟宝曰：党硃温逆贼，未尝有一言效忠，而敢依阿谄附。
挥拳踣之。
太后闻庄宗酒失，急召入。
庄宗性至孝，闻太后召，叩头谢阿业曰：吾杯酒之间，忤于七哥，太后必怪吾。
七哥为痛饮两卮分谤，可乎？
庄宗连饮四钟，劝承业，竟不饮。
庄宗归宫，太后使人谓承业曰：小兒忤特进，已笞矣，可归第。
翌日，太后与庄宗俱幸其第，慰劳之。
自是私谒几绝。
十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，固辞不受。
是时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，尝呼庄宗诸弟为豚犬，庄宗深衔之。
承业虑质被祸，因乘间谓庄宗曰：卢质多行无礼，臣请为大王杀之，可乎？
十八年，庄宗受诸道劝进，将纂帝位。承业以为晋王三代有功于国，先人怒硃氏弑逆，将复旧邦，雠既未平，不宜轻受推戴。
方疾作，肩舆之鄴宫，见庄宗曰：王父子血战三十余年，盖言报国仇雠，复唐宗社。
今元凶未灭，民赋已殚，而遽先大号，蠹耗财力，臣以为不可一也。
臣自咸通已来，伏事宫掖，每见国家册命大礼，仪仗法物，百司庶务，经年草定，临事犹有不可。
王若化家为国，新立庙朝，不可乖于制度。制礼作乐，未见其人，臣以为不可二也。
举事量力而行，不可信于游谭也。
庄宗曰：奈诸将何？承业知庄宗不从，因号泣而言之。
十九年十一月二日，以疾卒于晋阳之第，时年七十七。
贞简太后闻丧，遽至其第尽哀，为之行服，如兒侄礼。
同光初，赠左武卫上将军，谥曰贞宪。
咸通初，掖庭令张从玫养之为子，以廕入仕。
中和三年，自容管监军判官入为学士院判官，迁枢密承旨、内府令，赐绯。
昭宗在华下，超授内常侍，出监幽州军事，秩满诏归，节度使刘仁恭表留之。
天复中，诏诛宦官，仁恭绐奏杀之，匿于大安山之北溪。
天祐三年，汴人攻沧州，仁恭求援于武皇，乃遣居翰与书记马郁等率兵助武皇同攻潞州，武皇因留之不遣。
俄而汴将李思安筑夹城以围潞州，居翰与嗣昭登城保守，以至解围。
自是嗣昭每出征，令居翰知留后事。
庄宗入汴，加骠骑大将军，知内侍省事，依前充枢密使。
同光时，宦官干政，邦家之务皆出于郭崇韬。
居翰自以羁旅乘时，擢居重地，每于宣授，不敢有所是非，承颜免过而已，以此脱季年之祸。
四年三月，伪蜀王衍既降，诏迁其族于洛阳。行及秦川，时关东已乱，庄宗虑衍为变，遣中官向延嗣驰骑赍诏杀之。
诏云：王衍一行，并宜杀戮。
其诏已经印画，时居翰在密地，覆视其诏，即就殿柱揩云行字，改书家字。
及衍就戮于秦川驿，止族其近属而已，其伪官及从行者尚千余人，皆免其枉滥，居翰之力也。
明宗入洛，居翰谒见于至德宫，待罪雪涕，乞归田里，诏许之，乃辞归长安。
仍以其子延贵为西京职事，以供侍养。
天成三年四月，以疾卒于长安，时年七十一。
居翰性和而静，谙悉旧事。
在潞州累年，每春课人育蔬种树，敦本惠农，有仁者之心焉。
毛璋，本沧州小校。
梁将戴思远帅沧州，时庄宗已定魏博，思远势蹙，弃州遁去，璋据城归庄宗，历贝州、辽州刺史。
璋性凶悖，有胆略，从征河上，屡有战功。
梁平，授沧州节度使。
王师讨蜀，以璋为行营右厢马军都指挥使；
蜀平，璋功居多。
明年，萧墙祸起，继岌自西川至渭南，部下散亡，其川货妓乐，为璋所掠。
明宗嗣位，录平蜀功，授邠州节度使。
璋既家富于财，有蜀之妓乐，骄僭自大，动多不法，招致部下，缮理兵仗。
朝廷移授昭义节度使，璋谋欲不奉诏，判官边蔚密言规责，乃僶勉承命。
洎至潞州，狂妄不悛，每拥川妓于山亭院，服赭黄，纵酒，令为王衍在蜀之戏。
事闻于朝，征为金吾上将军。
其年秋，东川节度使董璋上言：毛璋男廷赟赍父书往西川，虑有阴事。
因追廷赟及同行人赵延祚，与璋俱下御史台狱。
廷赟乃璋之假侄，称有叔在蜀，欲往省之，亦无私书，诏停任，令归私第。
初，延祚在狱，多言璋阴事，璋许重赂，以塞其口。
及免，延祚征其赂，璋拒而不与，以至延祚诣台诉璋翻覆，复下御史台讯鞫。
中丞吕梦奇以璋前蒙昭雪，今延祚以责赂之故，复加织罗，故稍佑璋。
及款状上闻，或云梦奇受璋赂，所以狱不尽情，执之，移于军巡。
朝廷惩其宿恶，长流儒州，赐死于路。
少为盗，据华原，事李茂贞，名彦韬，后降于梁，更名昭图。
为耀州节度，唐诸陵在境者悉发之，取所藏金宝：而昭陵最固，悉藏前世图书，钟、王纸墨，笔迹如新。
移许州节度使，累官至检校太尉、平章事。
韬素善赵岩，每依附之。
庄宗入汴，岩恃韬与己素厚，遂奔许州。韬延之于第，斩首传送阙下。
同光初，韬来朝，郭崇韬曰：此劫陵贼，罪不可赦。
韬纳赂刘后，赐姓，名绍冲，遽遣还镇。
明宗即位，流于德州，俄赐死。
次延招，为父牙帐都校；
次延表，邓州指挥使；
咸聚居许下。
晋天福初，闻张从宾作乱于河阳，咸往依之。
从宾虑其难制，悉斩于帐下。
本名明远，少颖悟，多智数。
初为渑池簿，脱荷衣以事梁祖，梁祖渐器之。
凝妹为梁祖美人，故稍委心腹。
乾化元年十二月，梁祖北征回，过郡，凝贡献加等，梁祖大悦。
梁祖复北，凝迎奉进贡，有加于前。
梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，贬思安。
制云：怀州刺史段明远，少年治郡，庶事惟公，两度只奉行銮，数程宿食本界，动无遗阙，举必周丰，盖能罄竭于家财，务在显酬夫明奖。
观明远之忠勤若此，见思安之悖慢何如其见赏如此。
其后，迁郑州刺史，监大军于河上。
梁末帝以戴思远为北面招讨使。行师不利，用王彦章代之，受任之翌日，取德胜之南城，军声大振。
张汉伦等推功于凝，凝掎摭彦章之失以间之。
梁末帝怒，罢彦章兵权。
凝纳赂于赵、张二族，求为招讨使，敬翔、李振极言不可，竟不能止。
凝以众五万营于高陵津，裨将康延孝叛归庄宗，延孝具陈梁军虚实，庄宗遂决长驱之计。
未几，庄宗入汴，凝自滑率兵而南，前锋杜晏球至封丘，解甲听命。
翼日，凝率大军乞降于汴郊，庄宗释之，复以凝为滑州兵马留后，赐姓，名绍钦。
有顷，正授节度，改兗州节度使。
凝初见庄宗，因伶人景进通货于宫掖。
凝天性奸佞，巧言饰智，善候人意。
其年，契丹寇幽州，命宣徽使李绍宏监护诸军，以御契丹，凝与董璋戍瓦桥关。
凝巧事绍宏，尝乘间奏凝盖世奇才，可以大任，屡请以兵柄委之。
郭崇韬曰：凝亡国败军之将，奸谄难状，不要信也。
凝在籓镇，私用库物数万计，有司促偿，中旨贳其负。
四年二月，赵在礼据鄴城，李绍宏请用凝为大将，庄宗许之，令具方略条奏。
凝所请偏裨皆取其己党，庄宗疑之，乃止。
明宗至洛阳，霍彦威怒其前事，与温韬同收下狱，诏释之，放归田里。
明年，窜于辽州，竟与温韬同制赐死。
谦本州之干吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，会计皆委制置。
谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济。
及帝即位于鄴城，谦已当为租庸使。物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任。
枢密使郭崇韬举魏博观察判官张宪为租庸使，以谦为副，谦悒然不乐者久之。
帝既平梁汴，谦径自魏州驰之行在，因谓崇韬曰：魏都重地，须大臣弹压，以谦筹之，非张宪不可。
崇韬以为忠告，即奏宪为鄴都副留守，乃命宰臣豆卢革专判租庸。
谦弥失望，乃寻革过失。
时革以手书便省库钱数十万，谦以手书示崇韬，亦辞避。
帝问：当委何人为可？崇韬曰：孔谦虽久掌货泉，然物议未当居大任，以臣所见，当委张宪为便。
帝促征之。
宪性精辨，为趋时者所忌，人不祐之。
谦乘间诉于豆卢革曰：租庸钱谷，悉在眼前，委一小吏可办。
鄴都本根之地，不可轻付于人。
兴唐尹王正言无裨益之才，徒有独行，诏书既征张宪，复以何人为代？
豆卢革言于崇韬，崇韬曰：鄴都分司列职，皆主上旧人，委王正言何虑不办？
革曰：俱是失也，设不获已，以正言掌租庸，取书于大臣，或可办矣；若付之方面，必败人事。
谦以正言非德非勋，懦而易制，曰：此议为便。
寻掎正言之失，泣诉于崇韬，厚赂阉伶，以求进用，人知奸谄，沮之，乃上章请退。
帝怒其规避，将置于法，乐人景进于帝前解喻而止。
王正言风病恍惚，不能综三司事，景进屡言于帝，乃以正言守礼部尚书，以谦为租庸使。
谦以国用不足，奏：诸道判官员数过多，请只置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一员。留守置判官各一员。三京府置判官、推官，余并罢俸钱。
又奏：百官俸钱虽多，折支非实，请减半数，皆支实钱。
未几，半年俸复从虚折。
初隶太原，因得罪，亡命于汴梁。
开平、乾化中，自队长积劳至部校。梁末帝时，频立军功。
同光元年八月，段凝率众五万营于王村，时延孝为右先锋指挥使，率百骑来奔。
庄宗得之，喜，解御衣金带以赐之。
翌日，赐田宅于鄴，以为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。
庄宗屏人问梁兵机，延孝备陈利害。
庄宗平汴，延孝颇有力焉，以功授检校太保、郑州防御使，赐姓，名绍琛。
明年，郊礼毕，授保义军节度使。
三年，讨蜀，以延孝为西南行营马步军先锋、排阵斩斫等使。
延孝性骁健，徇利奋不顾身。
以前锋下凤州，收固镇，降兴州，败王衍军于三泉，所俘蜀军皆谕而释之，自是昼夜兼行。
王衍自利州奔归成都，断吉柏津浮梁，以绝诸军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州，王衍复断绵江浮梁而去。
水深无舟楫可渡，延孝谓招抚使李严曰：吾悬军深入，利在急兵。
乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。
如俟修缮津梁，便留数日，若王衍坚闭近关，折吾兵势，傥延旬浃，则胜负莫可知也，宜促骑渡江。
因与李严乘马浮江，于是得济者仅千人，步军溺死者亦千余人。
延孝既济，长驱通鹿头，进据汉州。
居三日，部下后军方至。伪蜀六军使王宗弼令人持牛酒币马归款。
旬日，两川平定，延孝止汉州以俟继岌。
平蜀之功，延孝居最。
时邠州节度使董璋为行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，以军礼当事延孝。
郭崇韬以私爱董璋，及西川平定之后，崇韬每有兵机，必召璋参决，延孝不平。
时延孝军于城西，毛璋军于城东，董璋军于城中。
闰十二月，延孝因酒酣谓董璋曰：吾有平蜀之功，公等仆蔌相从，反首鼠于侍中之门，谋相倾陷，吾为都将，公乃裨校，力能斩首。
璋惶恐，谢之而退。
酒罢，璋诉于郭崇韬，崇韬阴衔之，乃署董璋为东川节度使，落军职。
延孝怒，谓毛璋曰：吾冒白刃，犯险阻，平定两川，董璋何功，遽有其地二人因谒见崇韬，曰：东川重地，宜择良帅，工部任尚书有文武才干，甚洽众心，请表为东川帅。
崇韬怒曰：绍琛反耶？
敢违吾节度延孝等惶恐而退。
未几，崇韬为继岌所害，二人因责董璋曰：公复首鼠何门？
璋俯首祈哀而已。
四年正月甲申，大军发成都，继岌令延孝以一万二千人为后军。
二月癸巳，中军次武连，中使诏至，谕以西平王硃友谦有罪伏诛，命继岌杀其子遂州节度使令德，延孝大惊。俄而董璋率兵之遂州，遇延孝不谒，延孝怒，谓诸校曰：南平梁汴，西定巴邛，画策之谋，始于郭公，而汗马之劳，力摧强敌，即吾也。
若以背伪归国，犄角而成霸业，即西平王之功第一。
时延孝部下皆鄜、延、河中旧将，焦武等知西平王被祸，兼诛令德，号哭军门，诉于延孝曰：西平无罪，二百口伏诛，河中旧将，无不从坐，某等必死矣时魏王继岌到泥溪，延孝报继岌云：河中兵士号哭，欲为乱。
丁酉，延孝至剑州，遂拥众回，自称西川节度、三川制置等使，以檄招谕蜀人，三日间，众及五万。
己亥，继岌至利州。
是夜，守吉柏津使密告魏王曰：得绍琛文字，令断吉柏浮梁。
继岌惧，乃令梁汉颙以兵控吉柏津。
延孝已拥众急趋西川，继岌遣人驰书谕之。
夜半，令监军使李廷安召任圜，因署为副招讨使。令圜率兵七千骑，与都指挥使梁汉颙、监军李廷安讨之。
辛丑，先令都将何建崇击剑门，下之。
甲寅，圜以大军至汉州，延孝来逆战，圜令董璋以东川懦卒当其锋，伏精兵于其后，延孝击退东川之兵，急追之，遇伏兵起，延孝败，驰入汉州，闭壁不出。
西川孟知祥以兵二万，与圜合势攻之。
汉州四面树竹木为栅。
三月乙丑，圜阵于金雁桥，即率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空。
延孝危急，引骑出战，遇阵于金雁桥，又败之，以十数骑奔绵州；何建崇追及，擒之，任圜命载以槛车。
时孟知祥与任圜、董璋置酒高会，因引令延孝槛车至会。知祥问曰；明公顷自梁朝脱身归命，才平汴水，节制陕郊，近领前锋，克平剑外，归朝之后，授爵册勋，巨镇尊官，谁与为竞奈何躁愤，自毁功庸，入此槛车，还为邓艾，深可痛惜，谁肯愍之知祥因手自注杯以饮之。
延孝曰：自知富贵难消，官职已足。
然郭崇韬佐命元勋，辅成大业，不动干戈，收获两川，自古殊功，但恐不及，一旦何罪，阖门被诛；
延孝之徒，何保首领。以此思虑，不敢归朝，天道相违，一旦至此，亦其命也，夫复何言及圜班师，行次凤翔，中使向延嗣赍诏至，遂诛之。
部下怀其首级，瘗于昭应县民陈晖地。天成初，其子发之携去。
本卫大夫碏、汉丞相奋之后，汉衰，关辅乱，子孙流泛西裔，故有居甘州者焉。
四代祖璟，以唐元和中与沙陀军都督硃耶氏自灵武入附，宪宗嘉之，隶为河东阴山府裨校，以边功累官至朔州刺史。
天福二年，追尊为孝安皇帝，庙号靖祖，陵曰义陵。
祖妣秦氏，追谥为孝安元皇后。
三代祖郴，早薨，赠左散骑常侍，追尊为孝简皇帝，庙号肃祖，陵曰惠陵。
祖妣安氏，追谥孝简恭皇后。
皇祖讳翌，任振武防御使，赠尚书右仆射，追尊孝平皇帝，庙号睿祖，陵曰康陵。
祖妣米氏，追谥孝平献皇后。
皇考讳绍雍，番字臬捩鸡，善骑射，有经远大略，事后唐武皇及庄宗，累立战功，与周德威相亚，历平、洺二州刺史，薨于任，赠太傅，追尊为孝元皇帝，庙号宪祖，陵曰昌陵。
皇妣何氏，追谥孝元懿皇后。
帝即孝元之第二子也，以唐景福元年二月二十八日生于太原汾阳里，时有白气充庭，人甚异焉。
及长，性沈淡，寡言笑，读兵法，重李牧、周亚夫行事。
唐明宗为代州刺史，每深心器之，因妻以爱女。
唐庄宗闻其善射，擢居左右，明宗请隶大军，从之。
后明宗从庄宗征行，命帝领亲骑，号三讨军，倚以心腹。
天祐十二年，庄宗并有河北之地，开府于鄴，梁遣上将刘鄩以兵五万营于莘。
十三年二月，鄩引兵突至清平，薄于城下。庄宗至自甘陵，兵未阵，多为鄩所掩。
帝领十余骑，横槊深入，东西驰突，无敢当者，卒全部伍而还。庄宗壮之，拊其背曰：将门出将，言不谬尔。
因颁以器帛，复亲为啖酥，当时以为异恩，由是知名。
明年，鄩兵阵于莘之西北，明宗从庄宗酣战。
久之，尘埃四合，帝与明宗俱陷阵内，帝挺身跃剑，反复转斗，行数十里，逐鄩于故元城之东。
是日，鄩军杀伤过半。
十五年，唐军拔杨刘镇，梁将贺瑰设伏于无石山，明宗为瑰所迫，帝为后殿，破梁军五百余骑，按辔而还。
十二月，庄宗与梁军大战于胡柳陂，众号十万。总管周德威将左军，杂以燕人，前锋不利，德威死之。
庄宗率步众五千，固守高陵以避敌之锐。
明宗独完右广，伏于土山之下，顾谓帝曰：梁人首获其利，旌旗甚整，何计可以挫之？
帝曰：腊后寒如此，出手堕指，彼多步众，易进难退，莫若啜Я饮水，徐而困之。
且超乘徒行，其势不等，一击而破，期在必胜。
明宗曰：是吾心也。
会日暮，梁军列于平野，五六万人为一方阵，麾游骑以迫唐军，帝曰：敌将遁矣乃请明宗令士整胄，宽而罗之，命左射军三百人鸣矢驰转，渐束其势，以数千骑合之。
迨夜，旌旗皆靡，而一角先溃，三面踵之，其牙竿相击，若火爆之声，横尸积甲，不可胜计。
由是梁人势削，庄宗进营德胜渡。
十八年十月，又从明宗战梁人于德胜渡，败其将戴思远，杀二万余人。
十九年，战胡卢套，唐军稍却，帝睹其敌锐，拔剑辟道，肩护明宗而退，敌人望之，无敢袭者。
二十年十月，从明宗观梁人之杨村寨，部曲皆不擐甲，俄而敌出不意，以兵掩明宗，刃将及背，帝挟战戟而进，一击而凶酋落马者数辈，明宗遂解其难。
是岁，庄宗即位于鄴，改元同光，遣明宗越河，悬军深入以取郓。
郓人始不之觉，帝以五十骑从明宗涉济，突东门而入。郓兵来拒，帝中刃，翼明宗，罗兵通衢，嶷然不动。会后骑继至，遂拔中城以据之。
既而平汴水，灭梁室，致庄宗一统，集明宗大勋，帝与唐末帝功居最，庄宗朝官未显者，以帝不好矜伐故也，唯明宗心知之。
同光四年二月，赵在礼据鄴为乱，朝廷遣元行钦招之不下，群议纷然，以为非明宗不可，庄宗乃以明宗为统帅。
时帝从行，至魏，诸军有变，叩马请明宗帝河北。
明宗受霍彦威劝，将自诉于天子，遂佯诺。诸军亦恐事不果，而散者甚众，明宗所全者，唯常山一军而已。
西次魏县，帝密言于明宗曰：犹豫者兵家大忌，必若求诉，宜决其行。
某愿率三百骑先趋汴水，以探虎口，如遂其志，请大军速进。
夷门者，天下之要害也，据之可以自雪。
安有上将与三军言变，他日有平手乎危在顷刻，不宜恬然。
明宗至相州，遂分骁骑三百付之，遣帝由黎阳济河，自汴西门而入，因据其城。
及明宗入汴，庄宗亲统师亦至城之西北五里，登高叹曰：吾不济矣由此庄宗从兵大溃，来归明宗。
明宗寻遣帝令率兵为前锋，趋汜水关。俄而庄宗遇内难而崩。
是月，明宗入洛，嘉帝之功，自总管府都校署陕府兵马留后。
明宗即位，改元天成，五月，加帝光禄大夫、检校司徒，充陕州保义军节度使，岁未期而军民之政大治焉。
是月，帝赴阙，以倅六军诸卫事故也。
八月，加食邑八百户，实封一百户，旌为政之效也。
十月，明宗幸汴，以帝为御营使。
车驾次京水，飞报汴州节度使硃守殷叛，明宗命帝董亲军倍道星行，信宿及浚城，一战而拔之。
寻以帝为宣武军节度使、侍卫亲军马步军都指挥使兼六军诸卫副使，进封开国公，加食邑五百户，赐耀忠匡定保节功臣。
四月，车驾还洛，制加检校太傅、同中书门下平章事、兴唐尹、鄴都留守、天雄军节度使。
五月丁未，加驸马都尉。
长兴元年二月，明宗南郊礼毕，加检校太尉，增食邑五百户，寻诏归任。
时鄴都繁富为天下之冠，而土俗犷悍，民多争讼，帝令投函府门，一一览之，及逾年，盈积几案，滞于狱者甚众，时论以此减之。
九月，东川董璋叛，朝廷命帝为东川行营都招讨使，兼知东川行府事。
十月，至自魏博，董众西征。
二年春，以川路险艰，粮运不继，诏班师。
四月，复兼六军诸卫副使。
六月，改河阳节度使，仍兼兵柄。
是时，秦王从荣奏：伏见北面频奏报，契丹族移帐近塞，吐浑、突厥已侵边地，戍兵虽多，未有统帅，早宜命大将一人，以安云、朔。
明宗曰：卿等商量。
从荣与诸大臣奏曰：将校之中，唯石敬瑭、康义诚二人可行。
帝素不欲为禁军之副，即奏曰：臣愿北行。
明宗曰：卿为吾行，事无不济。
及受诏，不落六军副使，帝复迁延辞避。
十一月乙酉，明宗复谓侍臣曰：云州奏，契丹自幽州移帐，言就放牧，终冬不退，其患深矣。
枢密使范延光奏曰：已议石敬瑭与康义诚北行，然其定夺，即在宸旨。
帝奏曰：臣虽不才，争敢避事，但进退惟命。
明宗曰：卿为吾行，甚叶众议。
由是遂定。
丁亥，加兼侍中、太原尹、北京留守、河东节度使，兼大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步军总管，改赐竭忠匡运宁国功臣。
翌日，宴于中兴殿，帝捧觞上寿，因奏曰：臣虽微怯，惟边事敢不尽其忠力，但臣远违玉阶，无以时申补报。
帝因再拜告辞，明宗泣下沾衿。左右怪其过伤，果与帝因此为诀，不复相见矣。
十二月，明宗晏驾，帝闻之，长恸若丧考妣。
应顺元年正月，闵帝即位，加中书令，及增食邑。
帝性简俭，未尝以声色滋味辄自燕乐，每公退，必召幕客论民间利害及刑政得失，明而难犯，事多亲决。
有店妇与军士讼，云曝粟于门，为马所食。
而军士恳诉，无以自明。
帝谓鞫吏曰：两讼未分，何以为断？
可杀马刳肠而视其粟，有则军士诛，无则妇人死。
遂杀马，马肠无粟，因戮其妇人。
境内肃然，莫敢以欺事言者。
三月，移镇常山。所历方镇，以孝治为急，见民间父母在昆弟分索者，必绳而杀之。
勤于吏事，廷无滞讼。
常山属邑曰九门，有人鬻地与异居兄，议价不定，乃移于他人。
他人须兄立券，兄固抑之，因诉于令。令以弟兄俱不义，送府。
帝监之曰：人之不义，由牧长新至，教化所未能及，吾甚愧焉。
若以至理言之，兄利良田，弟求善价，顺之则是，沮之则非，其兄不义之甚也，宜重笞焉。
及岐阳兵乱，推潞王为天子，闵帝急诏帝赴阙，欲以社稷为托。
闵帝自洛阳出奔于卫，相遇于途，遂与闵帝回入卫州。
时闵帝左右将不利于帝，帝觉之，因擒其从骑百余人。
闵帝知事不济，与帝长恸而别，帝遣刺史王宏贽安置闵帝于公舍而去，寻为潞王所害，帝后长以此愧心焉。
清泰元年五月，复授太原节度使、北京留守，充大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管。
二年夏，帝屯军于忻州，朝廷遣使送夏衣，传诏抚谕，后军人遽呼万岁者数四，帝惧，斩挟马将李晖以下三十余人以徇，乃止。
三年五月，移授郓州节度使，进封赵国公，仍改扶天启运中正功臣。
寻降诏促帝赴任。帝心疑之，乃召僚佐议曰：孤再受太原之日，主上面宣云：与卿北门，一生无议除改。
今忽降此命，莫是以去年忻州乱兵见迫，过相猜乎？
又今年千春节，公主入觐，当辞时，谓公主曰：尔归心甚急，欲与石郎反耶？
此疑我之状固且明矣。
今天子用后族，委邪臣，沈湎荒惑，万机停壅，失刑失赏，不亡何待吾自应顺中少主出奔之日，睹人情大去，不能扶危持颠，愤愤于方寸者三年矣。
今我无异志，朝廷自启祸机，不可安然死于道路。
况太原险固之地，积粟甚多，若且宽我，我当奉之。必若加兵，我则外告邻方，北构强敌，兴亡之数，皎皎在天。
掌书记桑维翰、都押衙刘知远赞成密计，遂拒末帝之命。朝廷以帝不奉诏，降旨削夺官爵，即诏晋州刺史、北面副招讨使张敬达领兵围帝于晋阳。
帝寻命桑维翰诣诸道求援，契丹遣人复书诺之，约以中秋赴义。
六月，北面招收指挥使安重荣以部曲数千人入城。
七月，代州屯将安元信率一军，与西北面先锋指挥使安审信引五百骑俱至。
八月，怀州彰圣军使张万迪等各率千余骑来降。
是月，外众攻我甚急，帝亲当矢石，人心虽固，廪食渐困。
九月辛丑，契丹主率众自雁门而南，旌骑不绝五十里余。先使人报帝云：吾欲今日便破贼，可乎？
帝使人驰告曰：皇帝赴难，比要成功，贼势至厚，可明旦稳审议战，未为晚也。
使未达，契丹已与南军骑将高行周、符彦卿等合战。
时张敬达、杨光远列阵西山下，士未及成伍，而行周、彦卿为伏兵所断，舍军而退，敬达等步兵大败，死者万人。
是夜，帝出北门见契丹主，契丹主执帝手曰：恨会面之晚。
明日，帝与契丹围敬达营寨，南军不复出矣。
帝与契丹本无结好，自末帝见迫之后，遣腹心何福，以刀错为信，一言亲赴其难，迅若流电，信天意耶己酉，唐末帝率亲军步骑三万出次河桥。
辛亥，末帝诏枢密使赵延寿分众二万为北面招讨使，又诏魏博节度使范延光统本军二万人屯辽州。
十月，幽州节度使赵德钧领所部万余人自上党吴兒谷合延寿兵屯团柏谷，与敬达寨相去百里，弥月竟不能相通。
十一月，契丹主会帝于营中，曰：我三千里赴义，事须必成。观尔体貌恢廓，识量深远，真国主也。
天命有属，时不可失。欲徇蕃汉群议，册尔为天子。
帝饰让久之。
既而诸军劝请相继，乃命筑坛于晋阳城南，册帝为大晋皇帝，契丹主解衣冠授焉。
始梁开国之岁，即前唐天祐四年也，潞州行营使李思安奏：壶关县庶穰乡乡人伐树，树倒自分两片，内有六字如左书，云天十四载石进。
梁祖令藏于武库，然莫详其义。至帝即位，识者曰：天字取四字中两画加之于旁，则丙字也；四字去中之两画，加十字，则申字也。
帝即位之年乃丙申也。
又，《易》云：晋者，进也。
国号大晋，皆符契焉。
又，帝即位之前一年，岁在乙未，鄴西有栅曰李固，清、淇合流在其侧。栅有桥，桥下大鼠与蛇斗，斗及日之申，蛇不胜而死。行人观者数百，识者志之。
后唐末帝果灭于申。
又，末帝，真定常山人也，有先人旧庐，其侧有古佛刹，刹有石像，忽摇动不已，人皆异之。
及重围晋阳，帝遣心腹何福轻骑求援北蕃，蕃主自将诸部赴之。
不以缯帛，不以珠金，若响应声。
谓福曰：吾已兆于梦，皆上帝命我，非我意也。
时援兵未至，伪将张敬达引军逼城设栅，栅将成，忽有大风暴雨，栅无以立。
后筑长城，城就，又为水潦所坏，城终不能合。
晋阳有北宫，宫城之上有祠曰毗沙门天王，帝曾焚修默而祷之。
经数日，城西北闉正受敌处，军候报称，夜来有一人长丈余，介金执殳，行于城上，久方不见。
帝心异之。又，牙城有僧坊曰崇福，坊之庑下西北隅有泥神，神之首忽一日有烟生，其腾郁如曲突之状。
坊僧奔赴，以为人火所延，及俯而视之，无所有焉。事寻达帝，帝召僧之腊高者问焉，僧曰：贫道见庄宗将得天下，曾有此烟。
帝召占者视之，谓曰：此验应谁？
是日，帝言于契丹主，愿以雁门已北及幽州之地为寿，仍约岁输帛三十万，契丹主许之。
天福元年十一月己亥，帝御北京崇元殿，降制：改长兴七年为天福元年，大赦天下。
十一月九日昧爽已前，应在京及诸州诸色罪犯，及曾授伪命职掌官吏，并见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重，常赦不原者，咸赦除之。
应明宗朝所行敕命法制，仰所在遵行，不得改易。
其在京盐货，元是官场出籴，自今后并不禁断，一任人户取便籴易，仍下太原府，更不得开场籴货。其曲每斤与减价钱三十文。
闰十一月甲子，晋安寨副招讨使杨光远等杀上将张敬达，以诸军来降。
甲戌，车驾至昭义，受赵德钧、延寿降。
是日，契丹主举酒谓帝曰：予远来赴义，大事已成。皇帝须赴京都，今令大详衮勒兵相送至河梁。要过河者，任意多少。予亦且在此州，俟洛京平定，便当北辕。
执手相泣，久不能别。脱白貂裘以衣帝，赠细马二十匹，战马一千二百匹，仍诫曰：子子孙孙，各无相忘。
己卯，至河阳北，节度使苌从简来降，舟楫已具。
庚辰，望见洛阳烟火相次，有将校飞状请进。
辛巳，唐末帝聚其族，与亲将宋审虔等登元武楼，纵火自焚而死。
帝止潜龙旧第，百官稍稍见焉。
诏御史府促朝官入见，诏文武两班臣僚应事伪廷者并释罪。
是日，百辟谢恩于宫门之外。
甲申，车驾入内，御文明殿受朝贺，用唐礼乐。
十二月乙酉朔，幸河阳，饯送大详衮、蕃部兵士归国，诏降末帝为庶人。
时自秋不雨，经冬无雪，命群官遍加祈祷。
癸巳，诏国朝文物制度、起居入阁，宜依唐明宗朝事例施行。
镇州衙内都虞候秘琼作乱，逐副使李彦琦，杀都指挥使胡章。
同州小校门铎杀节度使杨汉宾，烧劫州城。丙申，帝为明宗皇后曹氏薨举哀于长春殿，辍朝三日。
诏封故东丹王李赞华为燕王，遣前单州刺史李肃部署归葬本国。
己亥，磁州奏，草寇攻城，三日而退。
庚子，帝为皇弟故彰圣指挥使敬殷、沂州指挥使敬德、检校太子宾客敬友举哀于长春殿。
青州奏，节度使房知温卒，诏郓州王建立以所部牙兵往青州安抚。
中书门下奏：请以来年二月二十八日帝庆诞日为天和节。
天福二年春正月甲寅朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
是夜，有赤白气相间，如耕垦竹林之状。自亥至丑，生北浊，过中天，明灭不定，遍二十八宿，彻曙方散。
丁巳，故皇弟敬德、敬殷并赠太傅，皇子重乂、重进、重英并赠太保。
右神武统军康思立卒，辍视朝，赠太子少师。
庚申，定州奏，契丹改幽州为南京。
中书奏，请立宗庙，从之。
诏内外文武臣僚并与加恩，皇基初造，示普恩也。
是日，诏：应朝臣中有藉才特除外任者，秩满无遗阙，将来拟官之时，在外一任同在朝一任升进。其就便自求外职及不是特达选任者，不在此限。
安州上言，节度使卢文进杀行军副使，率部下亲兵过淮。
丙寅，改中兴殿为天福殿，门名从之。
前昭义节度使、检校太傅、同平章事高行周起复右金吾卫大将军，依前昭义军节度使。
魏府范延光奏：当管夏津镇捕贼兵士，误杀却新齐州防御使秘琼。
初，延光将萌异志，使人潜结于琼，诺之。
及是，以琼背其谋，密使精骑杀之，由是延光反状明矣。
是日，诏曰：西天中印土摩竭陀舍卫国大菩提寺三藏阿阇梨沙门室利缚罗，宜赐号宏梵大师。
壬申，正卫备礼册赠故皇弟、皇子等。
丙子，故契丹人皇王归葬，辍视朝一日。
改汴州雍丘县为杞县，避庙讳也。
癸巳，诏停北京西北面计度司事。
丙午，以皇子左骁卫上将军重信为检校太保、河阳三城节度使。
戊申，应在朝文武百僚及见任刺史，先代未封赠者，与加封赠；
母、妻未叙封者，并与叙封。
辛亥，天和节，帝御长春殿，召左右街僧录威仪殿内谭经，循旧式也。
三月甲寅，制北京留守、太原尹、皇子重贵封食邑三百户。
己未，御史台奏：唐朝定令式，南衙常参文武百僚，每日朝退，于廊下赐食，谓之常食。
自唐末乱离，常食渐废，仍于入阁起居日赐食。每入阁礼毕，阁门宣放仗，群官俱拜，谓之谢食。
至伪主清泰年中，入阁礼毕，更差中使至正衙门口宣赐食，百官立班重谢，此则交失唐朝赐食之意，于礼实为太烦。
臣恐因循，渐失根本。起今后入阁赐食，望不差中使口宣，准唐明宗朝事例处分。
故庶人三月七日以王礼葬，其妻男等并以礼葬，请辍其日朝参一日。
兗州李从温奏，节度副使王谦构军士作乱，寻已处置。
丙寅，诏：王者省方设教，靡惮于勤劳；
养士抚民，必从其宜便。
顾惟凉德，肇启丕图。常务去于烦苛，冀渐臻于富庶。
念京城俶扰之后，属舟船焚爇之余，馈运顿亏，支费殊阙。将别谋于飞挽，虑转困于生灵。以此疚心，未尝安席。
今以夷门重地，梁苑雄籓，水陆交通，舟车毕集，爰资经度，须议按巡。宁免暂劳，所期克济。取今月二十六日巡幸汴州云。
诏：车驾经过州府管界，所有名山大川、帝王陵庙、名臣祠墓，去路十里者，令本州排比祗候。驾经过日，以酒脯祭告。
左仆射刘昫等议立宗庙，以立高祖已下四亲庙，其始祖一庙，伏候圣裁。
御史中丞张昭远议，请依隋、唐之制，立四庙，推四世之中名位高者为太祖。诏下百官定议。百官请依唐庙，追尊四庙为定。
庚辰，车驾离京。
四月癸未朔，至郑州。防御使白景友进牲饩器皿，帝曰：不出民力否？
景友曰：臣畏陛下法，皆办于己俸。
命收之。
甲申，驾入汴州。
丁亥，制：应天福二年四月五日昧爽已前，诸道州府见禁囚徒，大辟已下，罪无轻重，并释放。
天福元年已前，诸道州府应系残欠租税，并特除免。
诸道系征诸色人欠负省司钱物，宜令自伪清泰元年终已前所欠者，据所通纳到物业外，并与除放。
昨者，行至郑州荥阳县界，路旁见有虫食及旱损桑麦处，委所司差人检覆，量与蠲免租税。
河阳管内酒户百姓，应欠天福元年闰十一月二十五日已前，不敷年额曲钱，并放。
当罪即诛，式明常典；既往可悯，宜示深仁。
伪清泰中，臣僚内有从诛戮者，并许收葬。
天下百姓，有年八十已上者，与免一子差徭，仍逐处简署上佐官。
梁故滑州节度使王彦章，效命当时，致身所事，禀千年之正气，流百代之令名，宜令超赠太师，子孙量才叙录。
应诸道州府管界，有自伪命抽点乡兵之时，多是结集劫盗，因此畏惧刑章，藏隐山谷，宜令逐处晓谕招携，各令复业。
自今年四月五日已前为非者，一切不问。如两月不归业者，复罪如初。
庚子，北京、鄴都、徐兗二州并奏旱。
诏：今后立妃，及拜免三公宰相，及命将、封亲王公主，宜令并降制命，余从令式处分。
夏五月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
诏洛京、魏府管内所征今年夏苗税物等，宜放五分之一，以微旱故也。
丙辰，御史中丞张昭远奏：汴州在梁室硃氏称制之年，有京都之号，及唐庄宗平定河南，复废为宣武军。
至明宗行幸之时，掌事者因缘修葺衙城，遂挂梁室时宫殿门牌额，当时识者或窃非之。
一昨车驾省方，暂居梁苑，臣观衙城内斋阁牌额，一如明宗行幸之时，无都号而有殿名，恐非典据。
臣窃寻秦、汉已来，寰海之内，銮舆所至，多立宫名。
近代隋室于扬州立江都宫，太原立汾阳宫，岐州立仁寿宫。
唐朝于太原立晋阳宫，同州立长春宫，岐州立九成宫。
宫中殿阁，皆题署牌额，以类皇居。
请准故事，于汴州衙城门权挂一宫门牌额，则其余斋阁并可取便为名。
敕：行阙宜以大宁宫为名。
湖南青草庙旧封安流侯，进封广利公；
磊石庙旧封昭灵侯，进封威显公；
黄陵二妃庙旧封懿节庙，改封昭烈庙，从马希范之请也。
壬戌，诏在朝文武臣僚，每人各进封事一件。仍须实封通进，务裨阙政，用副虚怀。
乙丑，六宅使王继宏送义州衙前收管，前洺州团练使高信送复州收管。二人于崇礼门内喧争，为台司所劾故也。
庚午，制封皇第二十一女为长安公主，封皇第十一妹乌氏为寿安长公主，皇第十二妹史氏为永寿长公主，皇第十三妹杜氏为乐平长公主。
丙子，太常卿梁文矩奏定四庙谥号、庙号、陵号，太常少卿裴垣奏定四庙皇后追尊谥号，从之。
己卯，诏太社内先收掌唐朝罪人首级等，宜令骨肉或先旧僚属收葬，其丧葬仪注不得过制。
六月壬午朔，制：宗正卿石光赞奏：荥阳道左有万石君石奋之庙，德行懿美，宜示封崇，用光远祖之徽猷，益茂我朝之盛典。
赠奋太傅。
癸未，契丹使伊勒希巴来聘，致马二百匹，及人参、貂鼠皮、走马、木碗等物。
丙戌，宰臣李崧上表让枢密使于赵莹，以莹佐命之元臣也。
诏不允。
癸巳，东都奏，瀍、氵间河溢，坏金沙滩内舍屋。
甲午，六宅使张言自魏府回，奏范延光叛命。
滑州符彦饶飞奏，有兵士自北来，传范延光到黎阳，乞发兵屯御。
宣遣客省使李守贞往延光所问罪。
寻命护圣都指挥使白奉进领骑士一千五百赴白马渡巡检。
乙未，魏府范延光男闲厩使守图送御史台。
襄州奏，江水涨一丈二尺。
丁酉，遣内班史进能押信箭一对，往滑州赐符彦饶。
帝览奏，谓侍臣曰：朕虽寡德寡谋，自谓不居延光之下，而冯晖、孙锐过于兒戏，朝夕就擒，安能抗拒大军为我之患乎乙巳，范延光差牙将王知新赍表到阙，不令朝见，收付武德司。
己酉，以奉国都指挥使侯益、护圣都指挥使杜重威领步骑五千往屯汜水关，备从宾之乱也。
七月辛亥，两浙钱元瓘奏：弟吴越士客马步诸军都指挥使、静海军节度使元球，非时入府，欲谋为乱，腰下搜得匕首，已诛戮讫。
诏削元球在身官爵。
甲寅，奉国都指挥使马万奏，滑州节度使符彦饶作乱，屠害侍卫马军都指挥使白奉进，寻以所部兵擒到彦饶，差立功都虞候方太押送赴阙。
是日，削夺范延光在身官爵。
壬申，帝御崇元殿，备礼册四庙，亲授宝册于使摄太尉、守司空、门下侍郎、平章事冯道，使副摄司徒、守工部尚书裴皞，赴洛京行礼。
安州军乱，指挥使王晖害节度使周瑰于理所。
遣右卫上将军李金全领千骑赴安州。
八月辛巳，宰臣监修国史赵莹奏：请循近例，依唐明宗朝，凡有内廷公事及言动之间，委端明殿学士或枢密院学士侍立冕旒，系日编录，逐季送当馆。
其百司公事，亦望逐季送当馆，旋要编修日历。
先是，遐监左藏库于洛阳，会张从宾叛，令强取钱帛，遐拒而不与，因而遇害，故有是命。
乙巳，诏：天下见禁囚徒，除十恶五逆、放火劫舍、持杖杀人、合造毒药、官典犯赃、欠负官钱外，其余不问轻重、已发觉未发觉、已结正未结正，并从释放。
应自张从宾作乱以来，有曾被张从宾及张延播胁从染污者，及符彦饶下随身军将等，兼安州王晖徒党，除已诛戮外，并从释放，一切不问。
张继祚在丧纪之中，承逆竖之意，显从叛乱，难贷刑章。乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀。其一房家业，准法虽已藉没，所有先臣并祖父母坟庄祠堂，并可交付骨肉主张。
应自梁朝、后唐以来，前后奉使及北京沿边管界掳掠往向北人口，宜令官给钱物，差使赍持，往彼收赎，放归本家云。
继祚，故齐王全义之子也，故有是诏。
丙午，诏：天下刑狱系囚染疾者，宜差医工治疗，官中量给药价。事轻者仍许家人看候，合杖者俟损日决遣。
乙丑，邓州节度使李从璋卒，赠太师。
改兴唐府为广晋府，兴唐县为广晋县。
癸酉，甲戌，贝、卫两州奏，河溢害稼。
丙辰，太子宾客王岯卒。改洛京潜龙宅为广德宫，北京潜龙宅为兴义宫。
戊午，中书奏：准杂令，车驾巡幸所祇承者，赐会并同京官。
戊辰，镇海镇东节度使、吴越王钱元瓘加天下兵马副元帅，封吴越国王。
壬午，安州李金全上言：奉诏抽臣元随左都押衙胡汉筠，其人染重病，候损日赴阙。
汉筠本滑吏也，从金全历数镇，而滥声喧闻。帝知之，欲授以他职，免陷功臣。
汉筠惧其罪，遂托疾。由是劝金全贰于朝廷，自此始也。
辛丑，湖南节度使、兼中书令、楚王马希范加食邑实封，改赐扶天佐运同德致理功臣。
甲辰，车驾幸相国寺祈雪。
天福三年正月戊申朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
己酉，百官守司，以太史先奏日蚀故也。
至是不亏，内外称贺。
壬戌，是夜以上元张灯于京城，纵都人游乐，帝御大宁宫门楼观之前兴元节度使张筠卒于西京，辍视朝一日。
二月庚辰，左散骑常侍张允进《驳赦论》。帝览而嘉之，降诏奖饰，仍付史馆。
甲申，荆南节度使高从诲加食邑实封。
戊子，翰林学士李浣赐绯鱼袋。
乙未，御札曰：曾有宣示百官，令进封事，今据到者未及十人。
注云：嫌名，谓音声相近，若禹与雨、邱与区也。
二名不偏讳，谓孔子之母名徵在，言在不称徵，言徵不称在。
此古礼也。
唐太宗二名并讳，明皇二名亦同；
人姓与国讳音声相近是嫌名者，亦改姓氏，与古礼有异。
庙讳平声字，即不讳余三声；
讳侧声，即不讳平声字。
所讳字正文及偏旁阙点画，望依令式施行。
诏曰：朝廷之制，今古相沿，道在人宏，礼非天降。
方开历数，虔奉祖宗，虽逾孔子之文，未爽周公之训。所为二名及嫌名事，宜依唐礼施行。
三月戊午，鸿胪卿刘颀卒，赠太子宾客。
甲戌，永寿长公主薨，辍朝一日。
四月丁亥，中书舍人李详上疏：请沙汰在朝文武臣僚，以减冗食。仍条贯籓侯郡守，凡遇溥恩，不得多奏衙前职员，妄邀恩泽。
是月，诸道籓侯郡守皆等第加恩。
改雍熙楼为章和楼，避庙讳也。
五月丁未朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如式。
丁巳，诏应诸州县名犯庙讳者并改之。
六月丁丑，右监门卫上将军王彦璘卒。
左谏议大夫薛融上疏，请停修洛京大内。优诏褒之，寻罢营造。
诏贡举宜权停一年，以员阙少而选人多，常调有淹滞故也。
七月丙午朔，差左谏议大夫薛融、秘书监吕琦、驾部员外郎兼侍御史知杂事刘皞、刑部郎中司徒诩、大理正张仁彖，同共详定唐明宗朝编敕。
辛酉，制皇帝受命宝，以受天明命，惟德允昌为文。
据《六典》，受命宝者，天子修封禅、礼神祇则用之，其始皆破皇业钱以制之。
皇业者，籓邸主事之所有也。
八月戊寅，以左仆射刘昫为契丹册礼使，左散骑常侍韦勋副之，给事中卢重为契丹皇太后册礼使。
壬午，魏府军前奏，前澶州刺史冯晖自逆城来归。
定州奏，境内旱，民多流散。
诏曰：朕自临寰宇，每念生民，务切抚绥，期于富庶，属干戈之未戢，虑徭役之或烦。惟彼中山，偶经夏旱，因兹疾苦，遽至流移，达我听闻，深怀悯恻。
应定州所差军前夫役逃户夏秋税并放。
甲申，襄州奏，汉江水涨一丈一尺。
丙申，翰林学士、中书舍人窦贞固上言：请令文武百僚，逐司之内，各奏举一人，述其人有某能，堪为某官某职。据所荐藏否，定举主黜陟。
疏奏，嘉之。
仍令文武百官于搢绅之内、草泽之中，知灼然有才器者，列名以奏。
宴契丹册礼使于广政殿。
戊戌，郓州奏，阳谷县界河决。
青州王建立奏，高丽国宿卫质子王仁翟乞放归乡里。
从之。辛丑，镇、邢、定三州奏，奉诏共差乐官六十七人往契丹。
诏：魏府城下，自屯军已来，坟墓多经属刂掘。虽已差人收掩，今更遣太仆卿邢德昭往伸祭奠。
九月己酉，宫苑使焦继勋自军前押范延光牙将马谔赍归命请罪表到阙。
壬子，延光领部下将士素服于本府门俟命，有诏释罪。
乙卯，诏司空兼门下侍郎、平章事冯道官一品，给门戟十六枝，中书侍郎平章事桑维翰、李崧给门戟十二枝。
己未，宣遣静鞭官刘守威、左金吾仗勘契官王英、司天台鸡叫学生商晖等并赴契丹。
庚申，契丹使人往洛京般取赵氏公主。
襄州奏，汉江水涨三丈，出岸害稼。
乙丑，于阗国王杨仁美遣使贡方物。
回鹘可汗遣使贡驼马。
丙寅，赵延寿进马谢恩，放燕国长公主归幽州。
范延光差节度副使李式到阙，奉表首罪，兼进玉带一条。
遣宣徽南院使刘处让权知魏府军府事。
己巳，复范延光官爵，庚午，遣客省使李守贞押器币赐魏府立功将校。
十月乙亥，福建节度使王继恭遣使贡方物。
戊寅，契丹命使以宝册上帝徽号曰英武明义皇帝。
是日，左右金吾、六军仪仗、太常鼓吹等并出城迎引至崇元殿前，陈列如仪。
郓州范延光奏到任内。
是日，诏改大宁宫门为明德门。
戊子，襄州奏，江水涨害稼。
戊戌，大赦天下，以魏府初平故也。
庚子，杨光远朝觐到阙，对于便殿，锡赍甚厚。
以杭州嘉兴县为秀州，从钱元瓘之奏也。
乙巳，郓州范延光来朝。
丙午，封闽王昶为闽国王，加食邑一万五千户。
庚戌，郓州范延光上表乞休退，诏不允。
辛亥，升广晋府为鄴都，置留守。
升广晋、元城两县为赤县，属府诸县升为畿县。
升相州为彰德军，置节度观察使，以澶、卫二州为属郡，其澶州仍升为防御州，移于德胜口为治所。
升贝州为永清军，置节度观察使，以博、冀二州为属郡。
以西京留守高行周为广晋尹、鄴都留守；
癸亥，割濮州濮阳县棣澶州。
诏许天下私铸钱，以天福元宝为文。
丙寅冬至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
戊子，以河阳潜龙宅为开晋禅院，邢州潜龙旧宅为广法禅院。
龙武统军李从昶卒，辍朝一日，赠太尉。
天福四年春正月癸卯，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
丙午，召太子太师致仕范延光宴于便殿。以延光归命之后，虑怀疑惧，故休假之内，锡以款密。帝谓之曰：无忿疾以伤厥神，无忧思以劳厥衷。朕方示信于四方，岂食言于汝也。
延光俯伏拜谢，其心遂安。
戊申，盗发唐闵帝陵。
己酉，朔方军节度使张希崇卒，赠太师。
乙卯，左谏议大夫曹国珍上言：请于内外臣僚之中，选才略之士，聚《唐六典》、前后《会要》、《礼阁新仪》、《大中统类》、律令格式等，精详纂集，俾无漏落，别为书一部，目为《大晋政统》。
列状驳之曰：疏奏，嘉之，其事遂寝。
二月辛卯，改东京玉华殿为永福殿。
丁酉，宰臣冯道、左散骑常侍韦勋、礼部员外郎杨昭俭自契丹使回。帝慰劳备至，锡赍丰厚。
庚子，以天和节宴群官于广政殿，赐物有差。
三月癸卯朔，左仆射刘昫、给事中卢重自契丹使回，颁赐器币如冯道等。
乙巳，回鹘可汗仁美遣使贡方物，中有玉狻猊，实奇货也。
丙午，泾州节度使张万进卒，赠太师。
庚申，遣内臣赵处玭以版诏征华山隐者前右拾遗郑云叟、玉笥山道士罗隐之。
灵州戍将王彦忠据怀远城作叛，帝遣供奉官齐延祚乘驿而往，彦忠率众出降，延祚矫制杀之。
诏：齐延祚辜我誓言，擅行屠戮。彰杀降之罪，隳示信之文。宜除名决重杖一顿配流。
王彦忠赠官收葬。
辛酉，封回鹘可汗仁美为奉化可汗。
夏四月己卯，改明德殿为滋德殿，宫城南门同名故也。
庚辰，征前右拾遗郑云叟为右谏议大夫，玉笥山道士罗隐之赐号希夷先生。
甲申，，枢密副使张从恩改宣徽史：初废枢密院故也。
先是，桑维翰免枢密之务，以刘处让代之，奏议多不称旨，及处让丁母忧，遂以密院印付中书，故密院废焉。
丙戌，以韩昭允为兵部尚书致仕，马允孙为太子宾客致仕，房皓为右骁卫大将军致仕，皆唐末帝之旧臣也。
戊子，升永、岳二州为团练使额，改湘川县为全州，从马希范之奏也。
五月壬寅朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如式。
乙巳，昭顺军节度使姚彦章卒。
升灵州方渠镇为威州，隶于灵武。改旧威州为清边军。
戊申，湖南节度使马希范加天策上将军。
辛亥，置静海军于温州，从钱元瓘之请也。
壬子，户部尚书崔居俭卒。
甲寅，诏止绝朝臣，不得外州府求觅表状，奏荐交亲。
乙卯，升金州为节镇，以怀德军为使额。
庚申，废华清宫为灵泉观。
六月辛未朔，陈郡民王武穿地得黄金数饼，州牧取而贡之。帝曰：宿藏之物，既非符宝，不合入官。
庚辰，西京大风雨，应天福门屋瓦皆飞，鸱吻俱折。
辛卯，诏礼部贡举宜权停一年。
西京大水，伊、洛、瀍、涧尽溢，坏天津桥。
戊申，御史中丞薛融等上详定编敕三百六十八道，分为三十一卷。
壬午，濮州刺史武从谏勒归私第，受赃十五万故也。
丁酉，故皇子河南尹重乂妻虢国夫人李氏落发为尼，赐名悟因，仍锡紫衣、法号及夏腊二十。
八月己亥朔，河决博平，甘陵大水。
辛丑，以守司空兼门下侍郎、平章事、宏文馆大学士冯道为司徒、兼侍中，封鲁国公。
己酉，以天下兵马副元帅、镇海镇东等军节度使、检校大师、行中书令、吴越王钱元瓘为天下兵马元帅。
壬子，升亳州为防御使额，依旧隶宋州。
丙辰，司天监马重绩等进所撰新历。
丁丑，宴群臣于永福殿。
契丹使讷默库来聘，致牛马等物。
辛巳，相州节度使桑维翰上言：管内所获贼人，从来籍没财产，请止之。
诏：今后凡有贼人，准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州准此。
癸未，封唐许王李从益为郇国公，奉唐之祀，服色旌旗一依旧制。
丙午，以太常卿程逊没于海，废朝一日，赠右仆射。
庚戌，闽王王昶、威武军节度使王继恭遣僚佐林思、郑元弼等朝贡，致书于宰执，无人臣之礼。
帝怒，诏令不受所贡，应诸州纲运，并令林思、郑元弼等押归本道。
既而兵部员外郎李知损上疏，请禁锢使人，籍没纲运。可之，收林思等下狱。
丙辰，谿州刺史彭士愁，以锦、奖之兵与蛮部万人掠辰、澧二境，湖南节度使马希范遣牙兵拒之而退。
金州山贼度从谠等寇洵阳，遣兵讨平之。
十一月乙亥，诏立唐高祖、太宗及庄宗、明宗、闵帝五庙于洛阳。
己丑，诏建钱炉于栾川。
丙申，谏议大夫致仕逍遥先生郑云叟卒。
十二月丁酉朔，百官不入阁，大雪故也。
己亥，故皇子重英妻张氏落发为尼，赐名悟慎，并夏腊二十。
庚戌，礼官奏：来岁正旦，王公上寿，皇帝举酒，奏《元同之乐》；再饮，奏《文同之乐》；三饮，奏同前。
丁巳，帝谓宰臣曰：大雪害民，五旬未止。京城祠庙，悉令祈祷，了无其验。岂非凉德不储，神休未洽者乎？
因令出薪炭米粟给军士贫民等。
天福五年春正月丁卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
癸酉，湖南奏，闽人杀王昶，夷其族，王延羲因民之欲而定之。
甲戌，遣宣徽使杨彦询使于契丹。
辛巳，皇子开封尹、郑王重贵加检校太尉。
己丑，回鹘可汗仁美遣使贡良马白玉，谢册命也。
庚寅，以二王后前右赞善大夫、袭酅国公杨延寿为太子左谕德，三恪汝州襄城县令、袭介国公宇文颉加食邑三千户。
辛卯，升绛州为防御州。
丙申，河中节度使安审信奏：军校康从受、李崇、孙大裕、张崇、于千等以所部兵为乱，寻平之，死者五百人。
二月丁酉朔，沙州归义军节度使曹义金卒，赠太师，以其子元德袭其位。
庚戌，北京留守安彦威来朝，帝慰接甚厚，赐上樽酒。
壬子，升中书门下平章事为正二品。
丁巳，青州节度使、东平王王建立来朝。
己未，以中书门下侍郎为清望正三品，谏议大夫、御史中丞为清望正四品。
壬申，诏朝臣觐省父母，依天成例颁赐茶药。
癸酉，以青州节度使王建立为昭义军节度使，进封韩王，仍割辽、沁二州为昭义属郡，以建立本辽州人，用成其衣锦之美也。
。是日，容州节度使马存卒。
丁丑，长安公主出降驸马都尉杨承祚。
巳，湖南遣牙将刘勍领兵大破溪峒群蛮，收溪、锦、蒋三州。
庚寅，御明德楼，饯送昭义军节度使王建立，赐玉斧、蜀马。
夏四月丙申朔，宴群臣于永福殿。
戊戌，曹州防御使石晖卒，帝之从弟也。
己亥，罢洛阳、京兆进苑囿瓜果，悯劳人也。
壬寅，右仆射致仕裴皞卒，赠太子太保。
礼部侍郎张允奏，请废明经、童子科。
因诏宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科并停之。
五月癸酉，宋州贡瑞麦两歧。
以前鄜州节度使安审晖为副，以内客省使李守贞为都监，仍遣供奉官刘彦瑶奉诏以谕金全。
命麾下齐谦以诏送于淮夷，云梦人齐岘斩谦，归其诏于阙。
辛卯，昭义节度使韩王王建立薨，辍朝二日，赠尚书令。
壬寅，少府监致仕尹玉羽卒。
癸卯，淮南使李承裕代李金全，金全南走，承裕以淮兵二千守其城。
甲辰，马全节自应山县进军于大化镇。
戊申，与鄂州贼军阵于安陆之南，三战而后克之，斩首三千级，生擒千余人。
供奉官安友谦登锋力战，奋不顾身。全节赏其忠勇，使驰献捷书，暍死于路。
是日，削夺李金全官爵。
丁巳，淮夷伪校李承裕率众掠城中资货而遁，马全节入城抚其遗民，遣安审晖率兵以逐承裕，擒而斩之。
执其伪都监杜光鄴，及淮南军五百余人，露布献于阙下。
帝曰：此辈何罪，皆厚给放还。
癸亥，道士崇真大师张荐明赐号通元先生。
是时帝好《道德经》，尝召荐明讲说其义，帝悦，故有是命。
寻令荐明以《道》、《德》二经雕上印版，命学士和凝别撰新序，冠于卷首，俾颁行天下。
秋七月甲子朔，降安州为防御使额，以申州隶许州。
丙寅，安州节度使马全节加检校太尉，改昭义军节度使。
前鄜州节度使安审晖加检校太傅，为威胜军节度使。
丁卯，湖南奏：遣天策府步骑将张少敌领兵五万，楼船百艘，次于岳阳，将进讨淮夷也。
戊寅，福州王延羲遣商人间路贡表自述。
八月丁酉，帝观稼于西郊。
己亥，详定院以先奉诏详定冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上之，事具《乐志》。
戊午，左龙武统军相里金卒，废朝一日，赠太师。
己未，太子太师致仕范延光卒于河阳，废朝二日，赠太师。
丁卯，宰臣李崧加集贤殿大学士，以翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、平章事。
丙子，废翰林学士院，其公事并归中书舍人。
冬十月丁酉，制：天下兵马元帅、镇海镇东浙江东西等道节度使、中书令、吴越王钱元瓘加守中书令，充天下兵马都元帅。
戊戌，户部尚书姚顗卒，废朝一日，赠右仆射。
癸卯，湖南上言：福建王延义与弟延政互起干戈，内相侵伐。
甲辰，升莱州为防御使额，以汝州防御使杨承贵领之。
以新授莱州刺史段希尧为怀州刺史。
丁未，契丹使实里来聘，致马百匹及玉鞍、狐裘等。
己酉，宴群臣于永福殿，赐帛有差。
十一月壬戌，遥领遂州武信军节度使、镇海军衙内统军、检校太傅、同平章事陆仁璋卒，赠太子太傅。
丙子，冬至，帝御崇元殿受朝贺，始用二舞。
帝举觞，奏《元同之乐》；
登歌，奏《文同之乐》；
举食，文舞奏《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。
典礼久废，至是复兴，观者悦之。
丁丑，吴越国进奉使陈元亮进《冬日观仗诗》一首，帝览之称善，赐服马器币。
癸未，移德州长河县，大水故也。
甲申，制授闽国王延义检校太师、兼中书令、福州威武军节度使，封闽国王。
丁亥，割卫州黎阳县隶滑州。
天福六年春正月辛酉朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
刑部员外郎李象上《二舞赋》，帝览而嘉之，命编诸史册。
甲子，同州指挥使成殷谋乱，事泄伏诛。
时节度使宋彦筠御下无恩，既贪且鄙，故殷与子彦璋阴构部下为乱，会有告者，遂灭其党。
乙丑，青州奏，海冻百余里。
丙寅，遣供奉官张澄等领兵二千，发并、镇、忻、代四州山谷吐浑，令还旧地。
先是，吐浑苦契丹之虐，受镇州安重荣诱召，叛而南迁，入常山、太原二境，帝以契丹欢好之国，故遣归之。
又诏：岳镇海渎等庙宇，并令崇饰，仍禁樵采。
丙戌，故皇第二叔检校司徒万友赠太师，皇第三叔检校司空万铨赠太尉，皇兄故检校左仆射敬儒赠太傅。
二月辛卯，诏：天下郡县，不得以天和节禁屠宰，辄滞刑狱。
壬辰，置浮桥于德胜口。
甲午，诏：诸卫上将军月俸旧三十千，令增至五十千。
己亥，诏户部侍郎张昭远、起居郎贾纬、秘书少监赵熙、吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等同修唐史，仍以宰臣赵莹监修。
起居郎贾纬以所撰《唐年补录》六十五卷上之，帝览之嘉叹，赐以器币，仍付史馆。
癸丑，长安公主薨，帝之长女也，笄年降于驸马杨承祚。帝悼惜之甚，辍视朝二日，追赠秦国公主。
三月乙丑，左骁卫上将军李承约卒。
癸酉，诏天福四年终已前，百姓所欠夏秋租税，一切除放。
夏四月庚寅朔，湖南奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等乞降，已立铜柱于溪州，铸誓状于其上，以《五溪铜柱图》上之。
丙申，诏显义指挥使刘康部下兵五百人放还淮海，即安州所俘也。
辛丑，宰臣监修国史赵莹奏：奉诏差张昭远等五人同修唐史，内起居郎贾纬丁忧去官，请以刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙同与编修。
又奏：史馆所阙唐朝实录，请下敕购求。
乙巳，齐、鲁民饥，诏兗、郓、青三州发廪赈贷。
五月庚申朔，故皇子杲册赠太尉，进封陈王。
庚午，泾州奏，雨雹，川水大溢，坏州郡镇戍二十四城。
甲戌，北京遣牙将刘从以吐浑大首领白承福、念庞里、赫连功德来朝。
邢州上言，吐浑移族帐于镇州封部。
壬寅，右领卫上将军李顷卒，赠太师。
甲辰，迦叶弥陀国僧室哩以佛牙泛海而至。
丙午，高丽国王王建加开府仪同三司、检校太师，食邑一万户。
戊午，镇州节度使安重荣执契丹使伊喇，遣轻骑掠幽州南境之民，处于博野。仍贡表及驰书天下，述契丹援天子父事之礼，贪傲无厌，困耗中国，已缮治甲兵，将与决战。
帝发谕止之。重荣跋扈愈甚，由是与襄州节度使安从进潜相构谋为不轨。
天福六年秋七月己未朔，帝御崇元殿视朝。
庚申，升陈州为防御使额。
壬戌，泾州奏，西凉府留后李文谦，今年二月四日闭宅门自焚，遣元入西凉府译语官与来人赍三部族蕃书进之。
诏改拱辰、威和、内直等军并为兴顺。
甲申，降御札，取八月五日暂幸鄴都，沿路供顿，并委所司以官物排比，州县不得科率人户。
放文武百官朝参，取便先赴鄴都。
壬辰，车驾发东京。
己亥，至鄴，左右金吾六军仪仗排列如仪，迎引入内。
改旧澶州为德清军。
壬子，改鄴都皇城南门应天门为乾明门，大明馆为都亭驿。
甲寅，遣光禄卿张澄、国子博士谢攀使高丽行册礼。
乙亥，遣前邢州节度使杨彦询使于契丹，锡赍甚厚。
丁丑，吐浑遣使朝贡。
壬午夜，有彗星出于西方，长二丈余，在房一度，尾迹穿天市垣东行，逾月而灭。
丙戌，兗州上言，水自西来，漂没秋稼。
冬十月丁亥朔，遣鸿胪少卿魏玭等四人，分往滑、濮、郓、澶视水害苗稼。
己丑，诏以胡梁度月城为大通军，浮桥为大通桥。
壬寅，诏唐梁国公狄仁杰可赠太师。
十一月丁未，郑王夫人张氏薨。
福州王延义遣使贡方物。
辛未，太妃、皇后至自东京。
壬申，遣给事中李式、考功郎中张铸持节册闽国王王延义。
甲戌，太子少傅致仕王权卒，赠左仆射。
丁丑，襄州安从进举兵叛，以西京留守高行周为南面行营都部署，率兵讨之，以前同州节度使宋彦筠为副，以宣徽南院使张从恩监护焉。
十二月丙戌朔，南面军前奏，十一月二十七日，武德使焦继勋、先锋都指挥使郭金海等于唐州南遇安从进贼军一万余人，大破之，生擒衙内都指挥使安宏义，获山南东道之印，安从进单骑奔逸。
丁亥，诏襄州行营都部署高行周权知襄州军州事。
是日，镇州节度使安重荣称兵向阙，以侍卫亲军马步军都指挥使杜重威为北面行营招讨使，率兵击之，以邢州节度使马全节为副，以前贝州节度使王周为马步军都虞候。
癸巳，武德使焦继勋奏，安从进遣弟从贵领兵千人，取接均州刺史蔡行遇，寻领所部兵掩杀贼军七百余人，生擒安从贵，截其双腕，却放入城。
戊戌，以皇子重睿为银青光禄大夫、检校尚书左仆射。
己亥，北面军前奏，十三日未时，于宗城县西南大破镇州贼军，杀一万五千人，余党走保宗城县。
是夜三更，破县城，前深州刺史史虔武自缚归降。获马三千匹，绢三万余匹，余物称是。
安重荣脱身遁走。
是日，百官称贺。
癸卯，削夺安从进、安重荣在身官爵。
右金吾上将军苌从简卒，废朝，赠太师。
乙巳，天下兵马都元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘薨，废朝三日，谥曰文穆。
是日，帝习射于后苑，诸军都指挥使已上悉预焉，赐物有差。
丁未，南面行营都部署高行周奏，今月十三日，部领大军至襄州城下，相次降贼军二千人。
其降兵马军诏以彰圣为号，步军以归顺为号。
庚戌，以权知吴越国事钱宏佐为起复镇军大将军、检校太师、兼中书令、杭州越州大都督、镇海镇东等军节度使，封吴越国王。
壬子，杜重威部领大军至镇州城下。
天福七年春正月丙辰朔，不受朝贺，用兵故也。
帝御乾明楼，宣露布讫，大理卿受馘，付市徇之，百官称贺。
曲赦广晋府禁囚。
辛酉，追赠皇弟三人：故沂州马步军都指挥使、赠太傅德再赠太尉，追封福王；
故检校太子宾客、赠太傅殷再赠太尉，追封通王；
故彰职右第三军都指挥使长州刺史、赠大傅威再赠太尉，追封广王。
壬戌，追赠皇子五人：故右卫将军、赠太保重英再赠太傅，追封虢王；
故权东京留守、河南尹、赠太傅重乂再赠太尉，追封寿王；
故皇城副使、赠太保重裔再赠太傅，追封郯王；
故河阳节度使、赠太尉重信再赠太师，追封沂王；
故左金吾卫将军、赠太保重进再赠太傅，追封夔王。
癸亥，改镇州为恆州，成德军为顺国军。
丙寅，以门下侍郎、平章事、监修国史赵莹为侍中；
兗州节度使桑维翰加检校太保；
皇子广晋尹兼功德使、齐王重贵加兼侍中。
庚午，契丹遣使来聘。
是日上元节，六街诸寺燃灯，御乾明门观之，夜半还宫。
乙亥，契丹遣使来聘。
河阳节度使兼侍卫马步军都虞候景延广加检校太尉，改郓州节度使，典军如故。
壬午，以河阳节度使王周为泾州节度使。
二月丁亥，皇妹清平公主进封卫国长公主。
契丹遣使来聘。
己丑，宴于武德殿，新恆州节度使杜重威已下、诸军副兵马使已上悉预焉，赐物有差。
辛丑，宰臣李崧丁母忧，起复旧任。
延州蕃寇作乱，同州、鄜州各起牙兵讨平之。
丙午，诏：邓、唐、随、郢诸州，多有旷土，宜令人户取便开耕，与免五年差税。
三月己未，兵部尚书韩恽卒。
庚申，遣前齐州防御使宋光鄴、翰林茶酒使张言使于契丹。
壬戌，分命朝臣诸寺观祷雨。
丙寅，皇后为妹契丹枢密使赵延寿妻燕国长公主卒于幽州，举哀于外次。
辛未，滑州节度使、驸马都尉史匡翰卒，辍朝，赠太保。
诏唐州湖阳县蓼山神祠宜赐号为蓼山显顺之神。
丙子，赐宰臣李崧白藤肩舆，以起复故也。
臣于寺观祷雨。
闰月壬辰，宋州节度使安彦威奏，修滑州黄河功毕。诏于河决之地建碑立庙。
诏改鄴都宣明门为硃凤门；武德殿为视政殿，文思殿为崇德殿，画堂为天清殿，寝殿为乾福殿，其门悉从殿名；
皇城南门为乾明门，北门为元德门，东门为万春门，西门为千秋门；
罗城南砖门为广运门，观音门为金明门，橙槽门为清景门，寇氏门为永芳门，朝臣门为景风门；
戊申，宋州节度使安彦威封邠国公，赏修河之劳也。
癸丑，泾州节度使王周奏，前节度使张彦泽在任日不法事二十六条，已改正停废。
诏褒之。是春，鄴都、凤翔、兗、陕、汝、恆、陈等州旱，郓、曹、澶、博、相、洺诸州蝗。
夏四月甲寅朔，避正殿不视朝，日食故也。
是日，太阳不亏，百官上表称贺。
诏沿河籓君节度使、刺史并兼管内河堤使。
己未，右谏议大夫郑受益两疏论张彦泽在泾州之日，违法虐民，支解掌书记张式、部曲杨洪等，请下所司，明申其罪。
皆留中不出。庚申，刑部郎中李涛、张麟，员外郎麻麟、王禧，同诣阁门上疏，论张彦泽罪犯，词甚恳切。
辛酉，诏：张彦泽刳剔宾从，诛剥生聚，冤声秽迹，流闻四方，章表继来，指陈甚切。
尚以曾施微功，特示宽恩。深怀曲法之惭，贵徇议劳之典。
其张彦泽宜削一阶，仍降爵一纪。
其张式宜赠官，张式父铎、弟守贞、男希范并与除官。
仍于泾州赐钱十万，差人津置张式灵柩并骨肉归乡，所有先收纳却张式家财物畜，并令却还。
其泾州新归业户，量与蠲减税赋。
翌日，以前泾州节度使张彦泽为左龙武大将军。
戊辰，废雄州为昌化军，警州为威肃军，其军使委本道差补。
故泾州节度掌书记张式赠尚书虞部郎中，以式父铎为沁州司马致仕，弟守贞为贝州清河县主簿，男希范为兴元府文学。
甲戌，诏皇子齐王就前河府节度使康福第，以教坊乐宴会前、见任节度使。
戊寅，前庆州刺史米廷训追夺在身官爵，配流麟州，坐奸妻兄之女也。
是月，州郡十六处蝗。
五月己亥，左威卫上将军卫审余卒，赠太子少保。
乙巳，尊皇太妃刘氏为皇太后。
是月，州郡五奏大水，十八奏旱蝗。
六月丁巳，襄州都部署高行周奏，安从进观察判官李光图出城请援，送赴阙。
乙丑，帝崩于保昌殿，寿五十一。遗制齐王重贵于柩前即皇帝位，丧纪并依旧制，山陵务从节俭，马步诸军优纪并从嗣君处分。
八月，太常卿崔棁上谥曰圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖。以其年十一月十日庚寅葬于显陵，宰臣和凝撰谥册哀册文。
少帝，名重贵，高祖之从子也。
考讳敬儒，母安氏，以唐天祐十一年六月二十七日生帝于太原汾阳里。
敬儒尝为后唐庄宗骑将，早薨，高祖以帝为子。
帝少而谨厚，高祖爱之。
洎历方镇，尝遣从行，委以庶事，但性好驰射，有祖祢之风。
高祖镇太原，命琅琊王震以《礼记》教帝，不能领其大义，谓震曰：非我家事业也。
及高祖受围于太原，亲冒矢石，数献可于左右，高祖愈重焉。
高祖受契丹册，将入洛，欲留一子抚晋阳，先谋于契丹主，主曰：使诸子尽出，吾当择之。
乃于行中指帝谓高祖曰：此眼大者可矣。遂以帝为北京留守，授金紫光禄大夫、检校司徒，行太原尹，知河东管内节度观察事。
天福二年九月，征赴阙，授光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。
三年十二月，授开封尹，加检校太傅，封郑王，增食邑三千户。俄加检校太尉、同中书门下平章事。
六年，高祖幸鄴，改广晋尹，进封齐王。
是岁六月十三日乙丑，高祖崩，承遗制命柩前即皇帝位。
帝在并州未著人望，及保厘浚郊，大有宽裕之称。
从幸鄴都，是岁遇旱，高祖遣祈雨于白龙潭，有白龙见于潭心，是夜澍雨尺余，人皆异之，至是果登大位焉。
丁卯，赐侍卫诸军将校钱一百贯下至五贯，以初即位示赍也。
戊辰，宰臣冯道等率百僚请听政，凡三上表，允之。
庚午，始听政于崇德殿门偏廊，分命廷臣以嗣位奏告天地宗庙社稷。
遣右骁卫将军石德超等押先皇御马二匹，往相州西山扑祭，用北俗礼也。
丙子，以司徒、兼侍中冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固副之，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
是时，河南、河北、关西并奏蝗害稼。
秋七月癸未朔，百官素服临于天清殿。
戊子，诏应宫殿、州县及官名、府号、人姓名，与先帝讳同音者改之。改西京明堂殿为宣德殿，中书政事堂为政事，堂后官房头为录事，余为主事。
己丑，大行皇帝大祥，帝释缞服，百官衣縿。
辛卯，帝除禫服，百官吉服。壬辰，太皇太后刘氏崩，高祖之庶母也。遗诏服纪园陵毋用后礼，皇帝不得废军国机务。
既而礼官奏：准令式，为祖父母齐缞周；又准丧葬令，皇帝本服周者，三哭而止。
请准后唐同光三年，皇太妃北京薨，庄宗于洛京西内发哀素服，不视事三日。
仍遣国子祭酒兼户部侍郎田敏奏告高祖灵座。
癸巳，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭并停见任，以请假在外，不赴国丧故也。
丁酉，宰臣冯道等率文武百僚诣崇德殿门拜表，请御正殿，凡三上表，允之。
安州奏，水平地深七尺。
庚子，帝御正殿，宣制：天赦天下，诸道州府各色罪犯，除十恶五逆、杀人强盗、官典犯赃、合作毒药、屠牛铸钱外，其余罪犯，咸赦除之。
襄州安从进如能果决输诚，并从释放。
其中外臣僚将校，并与加恩。
天下有虫蝗处，并与除放租税。
辛丑，恆州顺国军节度使杜威、河东节度使刘知远，并加检校太师，仍增爵邑。
宰臣冯道等上表，请依旧置枢密使，略曰：窃以枢密使创自前朝，置诸近侍，其来已久，所便尤多。
顷岁枢密使刘处让偶属家艰，爰拘丧制，既从罢免，暂议改更，不曾显降敕文，永停使额。所愿各归职分，岂敢苟避繁难。伏请依旧置枢密使。
初，高祖事后唐明宗，睹枢密使安重诲秉政擅权，赏罚由己，常恶之，及登极，故断意废罢，一委中书。
至是冯道等厌其事繁，故复请置之，庶分其权。
表凡三上，不允。
遣中使就中书赐宰臣冯道生辰器币，道以幼属乱离，早丧父母，不记生日，坚让不受。
是月，州郡十七蝗。
八月壬子朔，百官素服临于天清殿。
乙卯，以左散骑常侍罗周岳为东京副留守。
庚申，以山陵礼仪使、太常卿崔棁为太子宾客，分司西都，病故也。
壬戌，晋昌军节度使桑维翰加检校太傅。
甲子，宰臣冯道加守太尉，赵莹加中书令，李崧加左仆射兼门下侍郎，和凝加右仆射。
契丹遣使致慰礼马二十匹及罗绢等物。
是日，襄州行营都部署高行周奏，收复襄州，安从进自焚而死，生擒男宏赞斩之。
前河东节度使康福卒，赠太师，谥曰武安。
戊辰，以太子太保兼尚书左仆射刘句为太子太傅。
诏赐襄州城内百姓粟，大户二斛，小户一斛，以久困重围也。
癸酉，契丹遣使致祭于高祖，赙礼御马二匹、羊千口、绢千匹。
契丹主母亦遣使来慰。
诏免襄州城内人户今年夏秋来屋税，其城外下营处与放二年租税。
应被安从进胁从者，一切不问。
是月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等州蝗。
己卯，分命朝臣诣寺观祷雨。
辛巳，两浙节度使吴越国王钱宏佐、福建节度使王延羲，并加食邑，仍改赐功臣名号。
癸未，帝御乾明门，观襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘馘。有司宣露布讫，以安从进男宏受等四十四人徇于市，皆斩之。
曲赦京城禁囚。
甲申，宴班师将校于崇德殿，赐物有差。
乙酉，宰臣和凝上《回河颂》，赐鞍马器帛。
冬十月辛亥朔，百官素服临于天清殿。
襄州利市庙封为顺正王，仍令本州修崇庙宇。
癸亥，启攒宫，百官衣初丧服入临。
甲子，灵驾进发，帝于硃凤门外行遣奠之祭，辞毕还宫。
丁丑，太保卢质卒，赠太子太师，谥曰文忠。
己卯，宰臣李崧母丧，归葬深州，遣使吊祭之。
庚辰，契丹遣使致祭于高祖，赙马三匹、衣三袭。
十一月庚寅，葬高祖皇帝于显陵。
壬辰，湖南奏，前洪州节度使马希振卒。
戊戌，诏宰臣等分诣寺庙祈雪。
庚子，祔高祖神主于太庙。
辛丑，以金吾卫大将军、权判三司董遇为三司使。
诏：州郡税盐，过税斤七钱，住税斤十钱，州府盐院并省司差人勾当。
先是，诸州府除蚕盐外，每年海盐界分约收盐价钱一千七万贯，高祖以所在禁法，抵犯者众，遂开盐禁，许通商，令州郡配征人户食盐钱，上户千文，下户二百，分为五等，时亦便之。
至是掌赋者欲增财利，难于骤变前法，乃重其关市之征，盖欲绝其兴贩归利于官也。
其后盐禁如故，盐钱亦征，至今为弊焉。
是日，诏：天地宗庙社稷及诸祠祭等，访闻所司承管，多不精洁。
宜令三司预支一年礼料物色，于太庙置库收贮。差宗正丞主掌，委监察使监当，祭器祭服等未备者修制。
十二月辛酉，以威武军节度副使、充福建管内诸军都指挥使王亚澄为威武军副大使，知节度事。
诏：诸道州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪未晴，不得行极刑。如有已断下文案，可取次日及雨雪定后施行。
己巳，回鹘进奉使密里等各授怀化归德大将军、将军郎将，放还蕃。
庚午，故洪州节度使马希振追封齐国公。
辛未，故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元璙追封广陵郡王。
丙子，于阗、回鹘皆遗使贡方物。
天福八年春正月辛巳，盗发唐坤陵，庄宗母曹太后之陵也。
河南府上言：逃户凡五千三百八十七，饿死者兼之。
诏：诸道以廪粟赈饥民，民有积粟者，均分借便，以济贫民。
时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计。东都人士僧道，请车驾复幸东京。
后唐庄宗德妃伊氏自契丹遣使贡马。
乙巳，于阗、回鹘入朝使刘再成等并授怀化大将军、将军郎将，放还蕃。
二月庚戌，御札取今月十一日车驾还东京，沿路州府，不用修饰行宫；食宿顿递，并以官物供给；文武臣僚除有公事合随驾外，并先次进发。
以侍卫亲军使景延广充御营使。
癸丑，以广晋尹李德珫权鄴都留守。
己未，车驾发鄴都，曲赦都下禁囚。
甲子，次封丘，文武百官见于行宫。
乙丑，至东京。
丁丑，以前太仆卿薛仁谦为卫尉卿。
河中逃户凡七千七百五十九。
是时天下饥，谷价翔踊，人多饿殍。
右金吾卫上将军刘处让卒，赠太尉。
三月庚寅，国子祭酒兼户部侍郎田敏以印本《五经》书上进，赐帛五十段。
甲午，有白乌栖作坊桐树，作坊使周务掠捕而进之。
辛丑，引进使、太府卿孟承诲使契丹。
诏京百司摄官亲公事及五年，与授初官。
己巳，中书门下奏：请以六月二十七日降诞日为启圣节。
是月，河南、河北、关西诸州旱蝗，分命使臣捕之。
癸巳，命宰臣等分诣寺观祷雨。
己亥，飞蝗自北翳天而南。
太子宾客李棁卒。
甲辰，诏：诸道州府见禁罪人，除十恶五逆、行劫杀人、伪行印信、合造毒药、官典犯赃各减一等外，余并放。
是时所在旱蝗，故有是诏。
乙巳，幸相国寺祈雨。
六月庚戌，以螟蝗为害，诏侍卫马步军都指挥使李守贞往皋门祭告，仍遣诸司使梁进超等七人分往开封府界捕之。
乙卯，以左羽林统军安审晖为潞州节度使。
丙辰，贝州奏，逃户凡三千七百。
遣供奉官卫延韬诣嵩山投龙祈雨。
庚申，开封府奏，飞蝗大下，遍满山野，草苗木叶食之皆尽，人多饿死。
礼部侍郎吴承范卒。
丙寅，以将册皇太后，遣尚书左丞王易简奏告天地。
陕州奏，蝗飞入界，伤食五稼及竹木之叶，逃户凡八千一百。
时使臣希旨，立法甚峻。民间碓硙泥封之、隐其数者皆毙之，由是人不聊生，物情胥怨。
是月，诸州郡大蝗，所至草木皆尽。
天福八年秋七月丁丑朔，京师雨水深三尺。
辛巳，许州节度使李从温来朝，进封楚国公。
八月戊申，右卫上将军杨思权卒，赠太傅。
辛亥，分命朝臣一十三人分检诸州旱苗。
泾、青、磁、鄴都共奏逃户凡五千八百九十。
九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃，帝所生母也。
丁亥，追册故魏国夫人张氏为皇后，帝之元妃也。
丙子，以金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，充颍州团练使。
戊子，前颍州团练使田令方追夺在身官爵，勒归私第，坐前任耀州日，额外配民曲钱纳归私室故也。
延州奏，绥州刺史李彝敏抛弃城郡，与弟彝俊等五人将骨肉二百七十口来投，当州押送赴阙，称与兄夏州节度使彝殷偶起猜嫌，互相攻伐故也。
辛卯，夏州奏，差宥州刺史李仁立权知绥州。
相次绥州刺史李彝敏擅将兵士，直抵城门，寻差人掩杀，彝敏知事不济，与弟五人将家南走。
诏：李彝敏潜结凶党，显恣逆谋。骨肉之间，尚兴屠害；照临之内，难以含容。送夏州处斩。
丙申，幸大年庄，遂幸侍卫使景延广第。延广进金玉器玩，赐延广玉带名马，母妻、宾佐、部曲、僮仆锡赍咸及之。
州郡二十七蝗，饿死者数十万。
是夕五更，有彗见于东方，在角，旬日而灭。
甲寅，西京奏，百姓马知饶杀男吴九不死，以其侵母食也。
诏赦之。
戊戌，遣前复州防御使吴峦权知贝州军事，诏节度使王令温赴阙。
庚戌，单州军事判官赵岳奏，刺史杨承祚初夜开门出城，称为母病，往青州宁亲，于孔目官齐琪处留下牌印，臣已行用权知州事。
辛丑，高丽遣使朝贡。
遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵赴郓州。
十二月乙巳朔，遣左领军卫将军蔡行遇押兵士屯于郓州，仍遣供奉官殿直二十六人，自河阴至海口，分擘地分巡检，以青州节度使杨光远谋叛故也。
癸丑，诏河阳节度使符彦卿、宋州节度使高行周、贝州节度使王令温、同州节度使李承福、陈州梁汉璋、亳州李萼、怀州薛怀让并赴阙，分命使臣诸州郡巡检，以契丹入寇故也。
遣给事中边光范、前登州刺史郭彦威使于契丹，行至恆州，敌已犯境，不能进，留于公馆数月，不达其命而回。
甲寅，华州陕府奏，逃户凡一万二千三百。
乙丑，腊，车驾不出。
诏前陕州节度使石赟率诸节度使畋于郡郊。
太子宾客聂延祚卒。
是冬大饥，河南诸州饿死者二万六千余口。
开运元年春正月甲戌朔，是夕阵云掩北斗之魁星。
乙亥，沧、恆、贝、鄴驰告，契丹前锋赵延寿、赵延昭引五万骑入寇，将及甘陵，青州杨光远召之也。
己卯，契丹陷贝州，知州吴峦死之。
壬午，诏取此月十三日车驾北征，以前邠州节度使李周为权东京留守。
乙酉，车驾发东京。
丁亥，敌骑至黎阳。以侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。
河北危蹙，诸州求救者人使相望。
戊子，车驾至澶州。
以贝州节度使王令温为邓州节度使，时令温弟令崇自契丹至，诉以举族陷于甘陵，故有是命。
辛卯，鄴都留守张从恩遣人夜缒城间行，奏契丹主以铁骑三四万建牙帐于元城，以赵延寿为魏博节度使，改封魏王，延寿日率骑军摩垒而退。
诏率天下公私之马以资骑军。
丙申，契丹攻黎阳。遣右武卫上将军张彦泽等率劲骑三千以御之。
己亥，遣译诏官孟守忠致书于契丹主，求修旧好。
守忠自敌帐回，契丹主复书曰：已成之势，不可改也。
辛丑，太原奏，与契丹战于秀谷，斩首三千级，生擒五百人，获敌将一十七人，贼军散入鸦鸣谷，已进军追袭。
二月甲辰朔，遣石赟守麻家口，何建守杨刘镇，白再荣守马家渡，安彦威守河阳。
郓州奏，博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远潜约，引契丹于马家渡济河。
时郭谨在汶阳，遣左武卫将军蔡行遇率数百骑赴之。遇伏兵于葭苇中，突然而出，转斗数合，部下皆遁，行遇为贼所执，锋镝重伤，不能乘马，坐畚中舁至幕帐。
遣李守贞等水陆进兵而下，以救汶阳。
丙午，先锋指挥使石公霸与契丹遇于戚城之北，为契丹所围。
高行周、符彦卿方息于林下，闻贼至骇愕，督军而进。契丹众甚盛，被围数重，遣人驰告景延广，请益师。
延广迟留，候帝进止。行周等大噪，瞋目奋击贼众，伤死者甚多，帝自御亲兵救之方解。
戊申，契丹筑垒于马家渡东岸，以骑军列于外，以御王师。李守贞以师搏之，遂破其众。
敌骑散走，赴河溺死者数千，遂拔其垒。
初，西岸敌军数万，鼓噪扬旗以助其势，及见东岸兵败，号哭而去。
获马八百匹，生擒贼将七十八人，部众五百人，送行在，悉斩之。
辛亥，夏州节度使李彝殷合蕃汉之兵四万抵麟州，济河，侵契丹之境，以牵胁之。
壬子，以彝殷为契丹西南面招讨使。
易州刺史安审约奏，战契丹于北平，贼退保祁沟关，断其桥梁而还。
癸丑，博州残兵至自敌中。
周儒之降也，敌执其军士，将献于幕帐，行次中途，守者夜寝，其中军士一人自解桎梏，为诸兵释缚，取敌戈矛，尽杀援者二百余人，南走而归，至河无舟，浮水而过，溺死之余，所存者六十七人。
是日，日有黄白晕，二白虹夹日而行。
己未，沧州奏，贼众三千人援送所掠人口宝货等，由长芦入蕃，以轻骑邀之，斩获千余人，人口辎重悉委之而走。
庚申，宰臣冯道等再上表请听乐，皆不允。
时帝自期年之后，于宫中间举细声女乐，及亲征以来，日于左右召浅蕃军校，奏三弦胡琴，和以羌笛，击节鸣鼓，更舞迭歌，以为娱乐。
常谓侍臣曰：此非音乐也。
壬戌，杨光远率兵围棣州，刺史李琼以州兵击之，弃营而遁。
冀州奏，败贼军于城下，见舁棺者，讯其降者，曰戚城之战，上将金头王中流矢而死，此其榇也。
癸亥，以前邓州节度使何建为东南面马步军都部署，率师屯汶阳。
甲子，蜀人寇我阶州。
三月癸酉朔，契丹主领兵十余万来战。
时契丹伪弃元城寨已旬日矣，伏精骑于顿丘故城，以待王师。
设伏累日，人马饥顿，赵延寿谋曰：晋军悉在河上，畏我锋锐，不敢前进，不如径造城下，四面而进，攻夺其桥梁，天下定矣。
契丹主然之。
是日，前军高行周在戚城之南，贼将赵延寿、赵延昭以数万骑出王师之西，契丹主自拥精骑出王师之东，两军接战，交相胜负。
至晡时，契丹主以劲兵中央出而来，帝御亲军列为后阵，东西济河，为偃月之势，旗帜鲜盛，士马严整。
契丹主望之，谓左右曰：杨光远言晋朝兵马半已饿死，今日观之，何其壮耶敌骑往来驰突，王师植立不动，万弩齐彀，飞矢蔽空，贼军稍却。
会有亡者告契丹主曰：南军东面人少，沿河城栅不固，可以攻之。
契丹乃率精骑以攻东边，王师败走，敌骑追之。
时有夹马军士千余人在堤间治水寨，旗帜之末出于堰埭，敌望见之，以为伏兵所起，追骑乃止。
久之复战，王师又退，李守超以数百骑短兵直起击之，敌稍却。
战场之地，人马死者无算，断箭残镞，横厚数寸。
遇夜，贼击钲抽军而退，夜行三十里而舍焉。
护圣第二军都指挥使安重怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯，手失兵仗，悉斩之。
乙亥，契丹主帐内小校窃其主所乘马来奔，云：契丹已传木书，收军北去。
甲申，契丹车帐已过贝州，以赵延昭守贝州。
太常丞王绪弃市。
绪家于青州，常致书于杨光远，绪有妾之兄慊绪不为赒给，遂告与光远连谋，密书述朝廷机事，遂收捕斩之。
夏四月，车驾在澶州。
沧州奏，契丹陷德州，刺史尹居璠为敌所执。
甲辰，鄴都留守张从恩来朝。
丁未，加从恩平章事，还鄴。
甲寅，至自澶州，曲赦京城大辟以下罪人。
是日，分命文武臣僚三十六人往诸道州府括率钱帛，以资军用。
因解御衣、宝带以赐之。
丙寅，陇州奏，饿死者五万六千口。
五月壬申朔，太原刘知远奏，边境未宁，军用甚广，所封王爵，乞未行册命。
戊寅，遣侍卫亲军都虞候李守贞率步骑二万，讨杨光远于青州。
辛卯，张从恩奏，贝州贼将赵延昭纵火大掠，弃城而遁。
是月，泽潞上言，饿死者凡五千余人。
六月辛丑朔，王师拔淄州，斩杨光远伪署刺史刘翰。
丙午，诏复置枢密院。
丁未，权开封府尹李周卒，辍朝，赠太师。
丙辰，滑州河决，漂注曹、单、濮、郓等州之境，环梁山合于汶、济。
庚申，襄州献白鹊。
甲子，复置翰林学士。
乙丑，宰臣等三上表请听乐，诏允之。
开运元年秋七月辛未朔，帝御崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。
河北诸州，曾经契丹蹂践处，与免今年秋税。
诸军将士等第各赐优给。诸州率借钱帛，赦书到日，画时罢征，出一千贯已上者与免科徭，一万贯已上者与授本州上佐云。
是日宣赦未毕，会大雷雨，匆遽而罢。
时都下震死者数百人，明德门内震落石龙之首，识者以为石乃国姓，盖不祥之甚也。
八月辛丑，命十五将以御契丹。
壬辰，太原奏，代州刺史白文珂破契丹于七里烽，斩首千余级，生擒将校七十余人。
十二月己亥朔，幸皋门，射中白兔。
癸丑，福州节度使硃文进加同平章事，封闽国王。
丁巳，青州杨光远降。
光远子承勋等斩观察判官邱涛、牙将白延祚、杨赡、杜延寿等首级，送于招讨使李守贞，乃纵火大噪，劫其父处于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪。
杨光远亦遣节度判官杨麟奉表请死。诏释之。
闰月庚午，以杨承信为右羽林将军，承祚为右骁骑卫将军。皆光远之子，先诣阙请罪，故特授是官。
开运二年春正月戊戌朔，帝不受朝贺，不豫故也。
己亥，张从恩部领兵士自邢州退至相州，人情震恐。
赵在礼还屯澶州，马全节归鄴都，遣右神武统军张彦泽屯黎阳，诏西京留守景延广将兵守胡梁渡。
契丹寇邢州。
滑州奏，今月二日至四日，相州路烽火不至。
乙巳，帝复常膳。
契丹寇洺、磁，犯鄴都西北界，所在告急。
壬子，王师与契丹相拒于相州北安阳河上，皇甫遇、慕容彦超率前锋与敌骑战于榆林店，遇马中流矢，仅而获免。
是夜，张从恩引军退保黎阳，唯留五百人守安阳河桥。
既而知州符彦伦与军校谋曰：此夜纷纭，人无固志，五百疲兵，安能守桥即抽入相州，婴城为备。
至曙，贼军万余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼不之测。
至辰时，渡河而南，悉阵甲骑于城下，如攻城之状。
彦伦曰：此敌将走矣。
乃出甲士五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。
当皇甫遇榆林战时，至晚敌众自相惊曰：晋军悉至矣。
契丹在邯郸闻之，即时北遁，官军亦南保黎阳。
辛酉，相州奏，契丹抽退，其乡村避寇百姓，已发遣各归本家营种。
初，帝以不豫初平，未任亲御军旅，既而张从恩、马全节相次奏贼军充斥，恆州杜威告事势危急，帝曰：北敌未平，固难安寝，当悉众一战，以救朔方生灵。若宴安迟疑，则大河以北，沦为寇壤矣。
即日命诸将点阅，以定行计。
辛酉，下诏亲征。
二月戊辰朔，车驾次滑州。
己巳，渡浮桥，幸黎阳劳军，至晚还滑州。
以沧州节度使田武充东北面行营都部署。
甲戌，幸澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。
丙子，大阅诸军于戚城，帝亲临之。
戊寅，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等以前军先发。
辛巳，幸杨村故垒。
丙戌，幸铁丘阅马，因幸赵在礼、李从温军。
是日大雪。
戊子，安审琦、梁汉璋领兵北征。
府州防御使折从阮奏，部领兵士攻围契丹胜州，降之，见进兵趋朔州。
丙申，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书，充枢密使。
三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
乙巳，左补阙袁范先陷契丹，自贼中逃归。
易州刺史安审约奏，二月三日夜，差壮丁斫敌营，杀敌十余人。
丁未，畋于戚城，还幸景延广、安审信军。
庚戌，王师攻泰州，刺史晋庭谦以城降。
易州奏，郎山塞将孙方简破契丹千余人，斩其将嘉哩相公，掳其妻以献。
甲寅，杜威奏，收复满城，获契丹首领默埒相公，并蕃汉兵士二千人。
丙辰奏，大军自遂城却退至满城。
时敌将赵延寿部曲来降，言：契丹主昨至古北口，幽州走报，汉军大下，收却泰州。寻下令诸部，令辎重入塞，轻骑却回。
契丹率五万余骑，来势极盛，明日前锋必至，请为之备。
杜威、李守贞谋曰：我师粮运不继，深入贼疆，而逢大敌，亡之道也。
不如退还泰州，观其兵势强弱而御之。
军士皆以为然。
是日，还满城。
丁巳，至泰州。
戊午，契丹前锋已至。
己未，大军发泰州而南，契丹踵其后。
是日，次阳城。
庚申，敌骑如墙而来，我步军为方阵以御之。选劲骑击敌，斗二十余合，南行十余里，贼势稍却，渡白沟而去。
辛酉，杜威召诸将议曰：北主自来，实为勍敌，若不血战，吾辈何以求免。
诸将然之。
是日，敌骑还绕官军，相去数里。
明日，我军成列而行，蕃汉转斗，杀声震地，才行十余里，军中人马饥乏。
癸亥，大军至白团卫村下营。人马俱渴，营中掘井，及水辄坏，兵士取其泥绞汁而饮。
敌众围绕，渐束其营。是日，东北风猛，扬尘折树。契丹主坐车中谓众曰：汉军尽来，只有此耳，今日并可生擒，然后平定天下。
令下马拔鹿角，飞矢雨集。军士大呼曰：招讨使何不用军，而令士卒虚死诸将咸请击之。杜威曰：候风势稍慢，观其进退。
守贞曰：此风助我也。彼众我寡，黑风之内，莫测多少，若候风止，我辈无噍类矣。
即呼众军齐力击贼。张彦泽、符彦卿、皇甫遇等率骑奋击，风势尤猛，沙尘如夜，敌遂大败。
时步骑齐进，追袭二十余里。至阳城东，贼军稍稍成列，我骑复击之，乃渡河而去。
守贞曰：今日危急极矣，幸诸君奋命，吾事获济。
两日以来，人马渴乏，今吃水之后，脚重难行，速宜收军定州，保全而还，上策也。
由是诸将整众而还。
是时，契丹主坐车中，及败走，车行十余里，追兵既急，获一橐驼，乘之而走。
乙丑，杜威等大军自定州班师入恆州。
夏四月丙子，以车驾将还京，差官往西京告天地宗庙社稷。
辛巳，驾发澶州。
甲申，至京师，曲赦在京禁囚。
开运二年夏五月丙申朔，帝御崇元殿受朝，大赦天下。
丙辰，杜威来朝。
定州奏，大风雹，北岳庙殿宇树木悉摧败之。
六月乙丑朔，帝御崇元殿，百官入阁。
监修国史刘昫、史官张昭远等以新修《唐书》纪、志、列传并目录凡二百三卷上之。赐器帛有差。
甲寅，左谏议大夫李元龟奏，请禁止天下僧尼典买院舍，从之。
丙辰，前少府监李楷贬坊州司户，坐冒请逃死吏人衣粮入己故也。
中书舍人陶穀奏，请权废太常寺二舞郎。
从之。乙亥，诏：诸御史今后除准式请假外，不得以细故小事请假离京；
除奉制命差推事及按察外，不得以诸杂细务差出。
九月庚子，吏部侍郎张昭远加阶爵，酬修《唐史》之劳也。
己酉，月掩昴宿。
甲寅，移泰州理所于满城县。
是岁，帝每遇四方进献器皿，多以银于外府易金而入，谓左右曰：金者贵而且轻，便于人力。
识者以为北迁之兆也。
己亥，贝州梁汉璋奏，蕃寇屯聚，将谋入寇。
丁未，刑部员外郎王洧赐自尽，坐私用宫钱经营求利故也。
乙卯，定州奏，契丹入寇。
己未，二王后守太仆少卿、袭酅国公杨延寿除名配流威州，终身勿齿。
延寿奉命于磁州检苗，受赃二百余匹，准律当绞，有司以二王后入议，故贷其死。
夏四月辛酉朔，李守贞自北班师到阙。
太原奏，吐浑白可久奔归契丹，诸侯咸有异志。
乙亥，宰臣诣寺观祷雨。
曹州奏，部民相次饥死凡三千人。
时河南、河北大饥，殍名甚众，沂、密、兗、郓寇盗群起，所在屯聚，剽劫县邑，吏不能禁。
兗州节度使安审琦出兵捕逐，为贼所败。
秋九月己亥，张彦泽奏，破蕃人于定州界，斩首二十余级，追袭百余里，生擒蕃将四人，摘得金耳环二副进呈。
癸卯，太原奏，破契丹于杨武谷，杀七千余人。
行实曾事延寿，故遣之。
七月，行实自燕回，得延寿书，且言：久陷边庭，愿归中国，乞发大将遣接，即拔身南去。
叙致恳切，辞旨绵密，时朝廷欣然从之，复遣赵行实计会延寿大军应接之所。
有瀛州大将遣所亲赍蜡书至阙下，告云欲谋翻变，以本城归命。
未几，会彼有告变者，事不果就。
至是，瀛州守将刘延祚受契丹之命，诈输诚款，以诱我军，国家深以为信，遂有出师之议。
开运三年冬十一月戊子朔，以给事中卢撰为右散骑常侍，以尚书兵部郎中兼侍御史、知杂事陈观为左谏议大夫。观以祖讳义，乞改官，寻授给事中。
是月，北面行营招讨使杜威率诸将领大军自鄴北征，师次瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。
杜威等以汉璋之败，遂收军而退。
行次武强，闻契丹入寇，欲取直路，自冀、贝而南。
会张彦泽领骑自镇定至，且言契丹可破之状，于是大军西趋镇州。
十二月己未，杜威奏，驻军于中渡桥。
辛酉，诏泽潞、鄴都、邢洺、河阳运粮赴中渡，杜威遣人口奏军前事宜，势迫故也。
己巳，邢州方太奏，此月六日，契丹与王师战于中渡，王师不利，奉国都指挥使王清战死。
是夜，相州节度使张彦泽受契丹命，率先锋二千人，自封丘门斩关而入。癸酉旦，张彦泽顿兵于明德门外，京城大扰。
十六日闻滹水之降。是夜，侦知张彦泽已至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入内计事，方议诏河东刘知远起兵赴难，至五鼓初，张彦泽引蕃骑入京。
宫中相次火起，帝自携剑驱拥后妃已下十数人，将同赴火，为亲校薛超所持。
俄自宽仁门递入契丹主与皇太后书，帝乃止，旋令扑灭烟火。
甲戌，张彦泽迁帝与太后及诸宫属于开封府，遣控鹤指挥使李荣将兵监守。
是夜，开封尹桑维翰、宣徽使孟承诲皆遇害。
明年正月朔，契丹主次东京城北。百官列班，遥辞帝于寺，诣北郊以迎契丹主。帝举族出封丘门，肩轝至野，契丹主不与之见，遣泊封禅寺。
文武百官素服纱帽，迎谒契丹主于郊次，俯伏俟罪，契丹主命起之，亲自慰抚。
契丹主遂入大内，至昏出宫，是夜宿于赤堈。
契丹主下诏，应晋朝臣僚一切仍旧，朝廷仪制并用汉礼。
戊子，杀郑州防御使杨承勋，责以背父之罪，令左右脔割而死。
辛卯，契丹制，降帝为光禄大夫、检校太尉，封负义侯，黄龙府安置。
宰臣赵莹、枢密使冯玉、侍卫马军都指挥使李彦韬随帝入蕃，契丹主遣三百骑援送而去。
所经州郡，长吏迎奉，皆为契丹主阻绝，有所供馈亦不通。
六月，契丹国母召帝一行往怀密州，州在黄龙府西北千余里。
行至辽阳，皇后冯氏以帝陷蕃，过受艰苦，令内官潜求毒药，将自饮之，并以进帝，不果而止。
又行二百里，会国母为永康王所执，永康王请帝却往辽阳城驻泊，帝遣使奉表于永康，且贺克捷，自是帝一行稍得供给。
汉乾祐元年四月，永康王至辽阳，帝与太后并诣帐中，帝御白衣纱帽，永康止之，以常服谒见。
帝伏地雨泣，自陈过咎，永康使左右扶帝上殿，慰劳久之，因命设乐行酒，从容而罢。
永康帐下从官及教坊内人望见故主，不胜悲咽，内人皆以衣帛药饵献遗于帝。
及永康发离辽阳，取内官十五人、东西班十五人及皇子延煦，并令随帐上陉，陉即契丹避暑之地也。
有绰诺锡里者，即永康之妻兄也，知帝有小公主在室，诣帝求之，帝辞以年幼不可。
又有东西班数辈善于歌唱，绰诺锡里又请之，帝乃与之。
后数日，永康王驰取帝幼女而去，以赐绰诺锡里。
至八月，永康王下陉，太后驰至霸州，诣永康，求于汉兒城寨侧近赐养种之地，永康许诺，令太后于建州住泊。
汉乾祐二年二月，帝自辽阳城发赴建州。
行至中路，太妃安氏得疾而薨，乃焚之，载其烬骨而行。
帝自辽阳行十数日，过仪州、灞州，遂至建州。
节度使赵延晖尽礼奉迎，馆帝于衙署中。
其后割寨地五千余顷，其地至建州数十里。帝乃令一行人员于寨地内筑室分耕，给食于帝。
是岁，舒噜王子遣契丹数骑诣帝，取内人赵氏、聂氏疾驰而去。赵、聂者，帝之宠姬也，及其被夺，不胜悲愤。
汉乾祐三年八月，太后薨。
周显德初，有汉人自塞北而至者，言帝与后及诸子俱无恙，犹在建州，其随从职官役使人辈，自蕃中亡归，物故者大半矣。
广王敬威，字奉信，高祖之从父弟也。
父万诠，赠太尉，追封赵王。
敬威少善骑射，事后唐庄宗，以从战有功，累历军职。
明宗即位，擢为奉圣指挥使。
天成、应顺中，凡十改军额，累官至检校工部尚书，赐忠顺保义功臣。
清泰中，加兵部尚书、彰圣都指挥使，遥领常州刺史。
及高祖建义于太原，敬威时在洛下，知祸必及，召所亲谓曰：夫人生而有死，理之常也。
我兄方图大举，余固不可偷生待辱，取笑一时。
乃自杀于私邸，人甚壮之。
天福二年，册赠太傅，葬于河南县。
楚王重信，字守孚，高祖第二子，后唐明宗之外孙也。
少敏悟，有智思。
天成中，始授银青光禄大夫、检校左散骑常侍，俄加检校刑部尚书，守相州长史。未几，迁金紫光禄大夫，超拜检校司徒，守左金吾卫大将军。
重信历事唐明宗及闵帝、末帝，不恃贵戚，能克己复礼，常恂恂如也，甚为时论所称。
高祖即位，出镇孟津，到任逾月，去民病十余事，朝廷有诏褒之。
是岁，范延光叛命于鄴，诏遣前灵武节度使张从宾发河桥屯兵数千人，东讨延光。
既而从宾与延光合谋为乱，遂害重信于理所，时年二十。远近闻者，为之叹惜。诏赠太尉。
时执事奏曰：两汉子弟，生死无历三公位者。
高祖曰：此兒为善被祸，予甚愍之，自我作古，宁有例乎。遂行册命。
以其年十月，葬河南万安山。
妃南阳白氏，昭信军节度使奉进之女也。
重信有子二人，皆幼，长于公宫，及少帝北迁，不知其所终。
寿王重乂，字宏理，高祖第三子也。
幼岐嶷，好儒书，亦通兵法，高祖素所钟爱。
及即位，自北京皇城使拜左骁卫大将军。
车驾幸浚郊，加检校司空，权东都留守。
未几，鄴都范延光叛，遣杨光远讨之，诏前灵武节度使、洛都巡检使张从宾发盟津屯兵赴鄴下。
会从宾密通延光，与娄继英等先劫河桥，次乱洛邑，因害重乂于河南府，时年十九。
从宾败，高祖发哀于便殿，辍视朝三日，诏赠太傅。
是岁冬十月，诏遣庄宅使张颖监护丧事，葬于河南府万安山。
天福中，追封寿王。
妃李氏，汾州刺史之女也。
重乂无子，妃后落发为尼，开运中，卒于京师。
父建，累赠太尉。
延广少习射，以挽强见称。
梁开平中，邵王硃友诲节制于陕，召置麾下，友诲坐谋乱，延广窜而获免。
后事华州连帅尹皓，皓引荐列校，隶于汴军，从王彦章拒庄宗于河上。
及中都之败，彦章见擒，而延广被数创，归于汴。
唐天成中，明宗幸夷门，会硃守殷拒命，寻平之。
延广以军校连坐，将弃市。
高祖时为六军副使，掌其事，见而惜之，乃密遣遁去，寻收为客将。
及张敬达之围晋阳，高祖付以戎事，甚有干城之功。
高祖即位，授侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥领果州团练使，转检校太保，领夔州节度使。
四年，出镇滑台。
其年夏，高祖晏驾，延广与宰臣冯道等承顾命，以少帝为嗣。
既发丧，都人不得偶语，百官赴临，未及内门，皆令下马，由是有骄暴之失。
少帝既嗣位，延广独以为己功，寻加同平章事，弥有矜伐之色。
朝廷遣使告哀契丹，无表致书，去臣称孙。契丹怒，遣使来让，延广乃奏令契丹回国使乔荣《契丹国志》：先是，河阳牙将乔荣从赵延寿入辽，辽帝以为回国使，置邸大梁。
天福八年十二月，契丹乃南牧。
九年正月，陷甘陵，河北储蓄悉在其郡。
少帝大骇，亲率六师，进驻澶渊。延广为上将，凡六师进退，皆出胸臆，少帝亦不能制，众咸惮而忌之。
契丹既至城下，使人宣言曰：景延广唤我来相杀，何不急战一日，高行周与蕃军相遇于近郊，以众寡不敌，急请济师，延广勒兵不出，是日行周幸而获免。
及契丹退，延广犹闭栅自固，士大夫曰：昔与契丹绝好，言何勇也；今契丹至若是，气何惫也。
时延广在军，母凶问至，自澶渊津北移于津南，不信宿而复莅戎事，曾无戚容，下俚之士亦闻而恶之。
时有太常丞王绪者，因使德州回，与延广有隙，因诬奏与杨光远通谋，遣吏絷于麾下，锻成其事。
判官卢亿累劝解不从，寻有诏弃市，时甚冤之。
少帝还京，尝幸其第，进献锡赉，有如酬酢，权宠恩渥，为一朝之冠。
俄与宰臣桑维翰不协，少帝亦惮其难制，遂罢兵权，出为洛都留守、兼侍中。
由是郁郁不得志，亦意契丹强盛，国家不济，身将危矣，但纵长夜饮，无复以夹辅为意。
开运三年冬，契丹渡滹水。诏遣屯孟津，将戒途，由府署正门而出，所乘马腾立不进，几坠于地，乃易乘而行，时以为不祥之甚。
及王师降契丹，延广狼狈而还。
时契丹主至安阳，遣别部队长率骑士数千，与晋兵相杂，趋河桥入洛，以取延广。
戒曰：如延广奔吴走蜀，便当追而致之。
时延广顾虑其家，未能引决。
契丹既奄至，乃与从事阎丕轻骑谒契丹主于封丘，与丕俱见絷焉。
契丹释之。
因责延广曰：致南北失欢，良由尔也。
乃召乔荣质证前事，凡有十焉。
始荣将入蕃时，绐延广云：某恐忽忘所达之语，请纪于翰墨。
延广信之，乃命吏备记其事。
荣亦憸巧善事人者也，虑他日见诘，则执之以取信，因匿其文于衣中。
至是，延广始以他语抗对，荣乃出其文以质之，延广顿为所屈。每服一事，则受牙筹一茎，此契丹法也。
延广受至八茎，但以面伏地，契丹遂咄之，命锁延广臂，将送之北土。
是日，至于陈桥民家草舍，延广惧燔灼之害，至夜分伺守者怠，则引手自扼其吭，寻卒焉。
虽事已穷顿，人亦壮之，时年五十六。
延广少时，尝泛洞庭湖，中流阻风，帆裂舵折，众大惧。
顷之，舟人指波中曰：贤圣来护，此必有贵人矣。
寻获济焉。竟位至将相，非偶然也。
父行简，假蓟州玉田令。
希崇少通《左氏春秋》，复癖于吟咏。
天祐中，刘守光为燕帅，性惨酷，不喜儒士，希崇乃掷笔以自效，守光纳之，渐升为裨将。
俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。
安巴坚南攻，陷其城，掠希崇而去。
安巴坚询希崇，乃知其儒人也，因授元帅府判官，后迁卢龙军行军司马，继改蕃汉都提举使。
天成，契丹平州节度使卢文进南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。
希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。
一日，登郡楼私自计曰：昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。
我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶乃召汉人部曲之翘楚者，谓曰：我陷身此地，饮酪被毛，生不见其所亲，死为穷荒之鬼，南望山川，度日如岁，尔辈得无思乡者乎部曲皆泣下沾衣，且曰：明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？
是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。
明旦，首领与群从至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。
其徒营于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二万余南归。
希崇既之任，遣人迎母赴郡。
母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。
历二年，迁灵州两使留后。
先是，灵州戍兵岁运粮经五百里，有剽攘之患。
希崇乃告谕边士，广务屯田，岁余，军食大济。
玺书褒之，因正授旄节。
清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。
至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。
及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑为其所取，乃复除灵武。
希崇叹曰：我应老于边城，赋分无所逃也。
因郁郁不得志，久而成疾，卒于任，时年五十二。
希崇素朴厚，尤嗜书，莅事之余，手不释卷。
不好酒乐，不蓄姬仆。
事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。
性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。
在邠州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因愎戾不受训，遣之。
郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱。
希崇览其诉，判云：父在已离，母死不至。正称假子，孤二十年抚养之恩；
傥曰亲兒，犯三千条悖逆之罪。
颇为伤害名教，安敢理认田园其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。
闻者服其明。
希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，经月复尔，乃叹曰：毕口大星，边将也，月再掩之，吾其终欤果卒于郡。
父珙，事河南尹张全义为客将。
维翰身短面广，殆非常人，既壮，每对鉴自叹曰：七尺之身，安如一尺之面由是慨然有公辅之望。
唐同光中，登进士第。
高祖领河阳，辟为掌书记，历数镇皆从，及建义太原，首预其谋。复遣为书求援于契丹，果应之。
俄以赵德钧发使聘契丹，高祖惧其改谋，命维翰诣幕帐，述其始终利害之义，其约乃定。
及高祖建号，制授翰林学士、礼部侍郎，知枢密院事。寻改中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，充枢密院使。
高祖幸夷门，范延光据鄴叛，张从宾复自河、洛举兵向阙，人心恟恟。
时有人候于维翰者，维翰从容谈论，怡怡如也，时皆服其度量。
及杨光远平鄴，朝廷虑兵骄难制，维翰请速散其众，寻移光远镇洛阳。
光远由是怏怏，上疏论维翰去公徇私，除改不当，复营邸肆于两都之下，与民争利。
高祖方姑息外将，事不获已，因授维翰检校司空、兼侍中，出为相州节度使，时天福四年七月也。
先是，相州管内所获盗贼，皆籍没其财产，云是河朔旧例。
及维翰作镇，以律无明文，具事以奏之。
诏曰：桑维翰佐命功全，临戎寄重，举一方之往事，合四海之通规，况贼盗之徒，律令具载。
比为抚万姓而安万国，岂忍罪一夫而破一家。
闻将相之善言，成国家之美事，既资王道，实契人心。
今后凡有贼人准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州皆准此处分。
自是劫盗之家，皆免籍没，维翰之力也。
岁余，移镇兗州。
时吐浑都督白承福为契丹所迫，举众内附，高祖方通好于契丹，拒而不纳。
镇州节度使安重荣患契丹之强，欲谋攻袭，戎师往返路出于真定者，皆潜害之，密与吐浑相结，至是遂纳焉，而致于朝。
既而安重荣抗表请讨契丹，且言吐浑之请。
是时安重荣握强兵，据重镇，恃其骁勇，有飞扬跋扈之志。
晋祖览表，犹豫未决。
维翰知重荣已畜奸谋，且惧朝廷违其意，乃密上疏曰：疏奏，留中不出。
高祖召使人于内寝，传密旨于维翰曰：朕比以北面事之，烦懑不快，今省所奏，释然如醒。朕计已决，卿可无忧。
七年夏，高祖驾在鄴都，维翰自镇来朝，改授晋昌军节度使。
少帝嗣位，征拜侍中，监修国史。频上言请与契丹和，为上将景延广所否。
明年，杨光远构契丹，有澶渊之役，凡制敌下令，皆出于延广，维翰与诸相无所与之。
及契丹退，维翰使亲党受宠于少帝者，密致自荐，曰：陛下欲制北方以安天下，非维翰不可。
少帝乃出延广守洛，以维翰守中书令，再为枢密使、宏文馆大学士，继封魏国公。
事无巨细，一以委之。数月之间，百度浸理。
然权位既重，而四方赂遗，咸凑其门，故仍岁之间，积货钜万，由是浇竞辈得以兴谤。
未几，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉皆以亲旧用事，与维翰不协，间言稍入。维翰渐见疏忌，将加黜退，赖宰相刘昫李崧奏云：维翰元勋，且无显过，不宜轻有进退。
少帝乃止。
寻以冯玉为枢密使，以分维翰之权。
后因少帝微有不豫，维翰曾密遣中使达意于太后，请为皇弟重睿择师傅以教道之，少帝以此疑其有他。
俄而冯玉作相，与维翰同在中书，会舍人卢价秩满，玉乃下笔除价为工部侍郎，维翰曰：词臣除此官稍慢，恐外有所议。
因不署名，属维翰休假，玉竟除之，自此维翰与玉尤不相协。
俄因少帝以重睿择师傅言于玉，玉遂以词激少帝，寻出维翰为开封府尹。
维翰称足疾，罕预朝谒，不接宾客。
是岁，秋霖经月不歇。
一日，维翰出府门由西街入内，至国子门，马忽惊逸，御者不能制，维翰落水，久而方苏。
或言私邸亦多怪异，亲党咸忧之。
及契丹至中渡桥，维翰以国家安危系在朝夕，乃诣执政异其议，又求见帝，复不得对。
维翰退而谓所亲曰：若以社稷之灵，天命未改，非所能知也；若以人事言之，晋氏将不血食矣。
开运三年十二月十日，王师既降契丹；十六日，张彦泽以前锋骑军陷都城。契丹遣使遗太后书云：可先使桑维翰、景延广远来相接，甚是好事。
是日凌旦，都下军乱，宫中火发。
维翰时在府署，左右劝使逃避，维翰曰：吾国家大臣，何所逃乎即坐以俟命。
时少帝已受契丹抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画，请与契丹和，虑契丹到京穷究其事，则显彰己过，故欲杀维翰以灭其口，因令图之。
张彦泽既受少帝密旨，复利维翰家财，乃称少帝命召维翰。
维翰束带乘马，行及天街，与李崧相遇，交谈之次，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司，维翰知其不可，顾谓崧曰：侍中当国，今日国亡，翻令维翰死之，何也？
崧甚有愧色。
是日，彦泽遣兵守之，十八日夜，为彦泽所害，时年四十九。
即以衣带加颈，报契丹主：维翰自经而死。
契丹主曰：我本无心害维翰，维翰不合自致。
契丹至阙，使人验其状，令殡于私第，厚抚其家，所有田园邸第，并令赐之。
及汉高祖登极，诏赠尚书令。
维翰少时所居，恆有魑魅，家人咸畏之，维翰往往被窃其衣，撮其巾栉，而未尝改容。
当两朝秉政，出上将杨光远、景延广俱为洛川守；
又尝一制除节将十五人，各领军职，无不屈而服之。
理安阳除民弊二十余事，在兗、海擒豪贼过千人，亦寇恂、尹翁归之流也。
开运中，朝廷以长子坦为屯田员外郎，次子埙为秘书郎。
维翰谓同列曰：汉代三公之子为郎，废已久矣，近或行之，甚喧外议。
乃抗表固让不受。寻改坦为大理司直，埙为秘书省正字，议者美之。
曾祖溥，江陵县丞。
祖孺，秘书正字。
父居晦，为农。
莹风仪美秀，性复纯谨。
梁龙德中，始解褐为康延孝从事。
后唐同光中，延孝镇陕州，会庄宗伐蜀，命延孝为骑将。
将行，留莹监修金天神祠。
功既集，忽梦神召于前亭，待以优礼，谓莹曰：公富有前程，所宜自爱。
因遗一剑一笏，觉而骇异。
明宗即位，以高祖为陕府两使留后，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管记。
高祖历诸镇皆从之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。
高祖再镇并州，位至节度判官。
高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。
车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚书，判户部。
初，莹为从事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引为务。
监修国史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补实录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。
少帝嗣位，拜守中书令。
明年，检校太尉本官，出为晋昌军节度使。
是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。
未几，移镇华州，岁余入为开封尹。
开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加宏文馆大学士。
及李崧、冯玉议出兵应接赵延寿，而以杜威为招讨都部署，莹私谓冯、李曰：杜中令国之懿亲，所求未惬，心恆怏怏，安可更与兵权？
若有事边陲，只李守贞将之可也。
及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。契丹永康王代立，授莹太子太保。
周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。
莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰：老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。
于是南望稽首，涕泗横流。
先是，汉高祖以入蕃将相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。
太祖时为枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰：所赐第，除素属版籍外，如有别契券为己所置者，可归本直。
即以千余缗遗易则。
易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。
未几，莹卒于幽州，时年六十七。
莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。
及卒，遣其子易从、家人数辈护丧而还，仍遣大将送至京师。
周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，令归葬于华阴故里。
曾祖景裕，祖士廉，皆不仕。
父元德，卢台军使。
在礼始事燕帅刘仁恭为小校，唐光化末，仁恭遣其子守文逐浮阳节度使卢彦威，据其城，升在礼为军使，以佐守文。
及守文死，事其子。
延祚为守光所害，守光子继威复为部将张万进所杀，在礼遂事万进。
万进奔梁，在礼乃与沧州留后毛璋归太原。
同光末，为效节指挥使，屯于贝州。
会军士皇甫晖等作乱，推指挥使杨晸为帅，晸不从，为众所害，携晸首以胁在礼。
在礼知其不可拒，遂从之，以四年二月六日引众入鄴，在礼自称留后。
制下，在礼密奏军情，未欲除移，且乞更伺少顷，寻就改天雄军兵马留后、鄴都留守、兴唐尹。
既而在礼将皇甫晖、赵进等相次除郡赴任，在礼乃上表乞移旌节。
十二月，授沧州节度使。
长兴元年，入为左骁卫上将军，俄改同州节度使。
会高祖受明宗命统大军伐蜀，以在礼充西川行营步军都指挥使，收剑州而还。
高祖登极，移镇郓州，加检校太师、兼侍中，封卫国公。
开运元年，以契丹为患，少帝议北征。
八月朔，降制命一十五将，以在礼为北面行营马步都虞候。
十一月，改行营副都统，都虞候如故。
受诏屯澶州，再除兗州节度使，依前副都统。
三年正月，授晋昌军节度使。
时少帝为其子延煦娶在礼女为妻，礼会之日，其仪甚盛，京师以为荣观。
在礼历十余镇，善治生殖货，积财巨万，两京及所莅籓镇，皆邸店罗列。
在宋州日，值天下飞蝗为害，在礼使比户张幡帜，鸣鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。
凡聚敛所得，唯以奉权豪、崇释氏而已。
及契丹入汴，自镇赴阙，时契丹首领、奚王伊喇等在洛下，在礼望尘致敬，首领等倨受其礼，加之凌辱，邀索货财，在礼不胜其愤。
行至郑州，泊于逆旅，闻同州刘继勋为契丹所锁，大惊。
丁未岁正月二十五日夜，以衣带就马枥自绞而卒，年六十六。
汉高祖即位，赠中书令。
少有勇力，籍名于本军，为赤甲都官健。
时部将牛存节屯于镇，好摴博，每求辨采者，知温以善博见推，因得侍左右，遂熟于存节。
及王师范遣刘鄩据兗州，梁祖命存节将兵讨之，知温夕缒出奔，存节喜而纳焉。明夜，窃良马一驷，复入城，鄩乃擢为裨将。
鄩降，隶于同州刘知俊，知俊补为克和军使。
知俊奔岐，改隶魏州杨师厚，以为马步军校，渐升至亲随指挥使，继加检校司空。
庄宗入魏，赐姓，名绍英，改天雄军马步都指挥使，加检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。
庄宗平梁，历曹、贝州刺史，权充东北面蕃汉马步都虞候，遣戍瓦桥关。
明宗自鄴入洛，知温与王晏球首赴焉。
明宗自总管府署知温滑州两使留后。
天成元年，授兗州节度使。
明宗即位，诏充北面招讨，屯于卢台军。
以卢文进来归，加特进、同平章事，赏招讨之功也。
后除乌震为招讨副使，代知温归镇。知温怒震遽至，有怨言，因纵博，诱牙兵杀震于席上。
会次将安审通保骑军隔河按甲不动，知温惧不济，乃束身渡水，复结审通，逐其乱军以奏。时朝廷姑息知温，下诏于鄴尽杀军士家口老幼凡数万，清漳为之变色。
寻诏遣知温就便之镇，以安反侧。
俄改徐州节度使，加兼侍中。会朝廷起兵伐高季兴，授荆南招讨使，知行府事。
寻丁母忧，起复云麾将军，墨缞即戎，竟无功而还。
长兴中，节制文阳。
越二年，除平卢军节度使，累官至开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封东平王，食邑五千户，食实封三百户。
天福元年冬十二月辛巳，卒于镇。
赠太尉，归葬于瑕丘，诏立神道碑。
知温性粗犷，动罕由礼。
每迎待王人，不改戎服，寡言笑，多纵左右排辱宾僚，他日知误，亦无愧色。
有幕客颜衎者，正直之士也，委曲陈其利病，知温不能用焉。
及高祖建义入洛，尚不即进献，耀兵于牙帐之下，衎正色谓曰：清泰富有天下，多力善战，岂明公之比而天运有归，坐成灰烬。
今青州迁延不贡，何以求安？
千百武夫，无足为恃，深为大王之所忧也。
知温遂驰表称贺，青人乃安。
未几，以沈湎成疾而卒，部曲将吏分其所聚，例为富室。
衎又劝其子彦儒进钱十万贯，以助国用，朝廷除彦儒为沂州刺史。其家幸获保全，皆衎之力也。
康福，蔚州人，世为本州军校。
祖嗣，蕃汉都知兵马使，累赠太子太师。
父公政，历职至平塞军使，累赠太傅。
福便弓马，少事后唐武皇，累补军职，充承天军都监。
庄宗嗣位，尝谓左右曰：我本蕃人，以羊马为活业。
彼康福者，体貌丰厚，宜领财货，可令总辖马牧。
由是署为马坊使，大有蕃息。
及明宗为乱兵所迫，将离魏县，会福牧小坊马数千匹于相州，乃驱而归。
明宗即位，授飞龙使，俄转磁州刺史，充襄州兵马都监。
寻以江陵叛命，朝廷举兵伐之，以福为荆南道行营兵马都监，俄以王师无功而还。
福善诸蕃语，明宗视政之暇，每召入便殿，谘访时之利病，福即以蕃语奏之。
枢密使重诲恶焉，常面戒之曰：康福但乱奏事，有日斩之福惧。
会灵武兵马留后韩浔，以人情不协，虑为所图，上表请帅，制加福光禄大夫、检校司空，行凉州刺史，充朔方、河西等军节度，灵威雄警甘肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、温池榷税等使。
福之是拜，盖重诲嫉而出之，福泣而辞之。
明宗宣重诲别与商议，重诲奏曰：臣累奉圣旨，令与康福一事，今福骤升节镇，更欲何求况已有成命，难于改移。
明宗不得已，谓福曰：重诲不肯，非朕意也。
福辞，明宗曰：朕遣兵援助，勿过忧也。
因令将军牛知柔领兵送赴镇。
行次青岗峡，会大雪，令人登山望之，见川下烟火，吐蕃数千帐在焉，寇不之觉，因分军三道以掩之。蕃众大骇，弃帐幕而走，杀之殆尽，获玉璞、羊马甚多。
到镇岁余，西戎皆款附，改赐福耀忠匡定保节功臣，累加官爵。
福镇灵武凡三岁，每岁大稔，仓储盈羡，有马千驷，因为人所谮。
安重诲奏曰：累据使臣所言，康福大有宝货，必负朝廷。
明宗密遣人谓曰：朕何负于卿，而有异心耶福奏曰：臣受国重恩，有死无贰，岂愿负于圣人，此必谗人之言也。
因表乞入觐，不允。
及再上章，随而赴阙，移授彰义军节度使，又转邠州，检校太傅。
清泰中，移镇秦州，加特进、开国侯，充西面都部署。
高祖受命，就加检校太尉、开国公。
未几，又加同平章事。
及移领河中，加兼侍中。以天和节入觐，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增食邑至五千户，实封五百户。
久之，受代归阙。
天福七年秋，卒于京师，年五十八。
赠太师，谥曰武安。
福无军功，属明宗龙跃，有际会之幸，擢自小校，暴为贵人，每食非羊之全髀不能饫腹，与士大夫交言，懵无所别。
在天水日，尝有疾，幕客谒问，福拥衾而坐。
客有退者，谓同列曰：锦衾烂兮福闻之，遽召言者，怒视曰：吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚因叱出之，由是诸客不敢措辞。
复有末客姓骆，其先与后唐懿祖来自金山府，因公宴，福谓从事辈曰：骆评事官则卑，门族甚高，真沙陀也。
李周，字通理，邢州内丘人也，唐潞州节度使抱真之后。
曾祖融、祖毅、父矩，皆不仕。
周年十六，为内丘捕贼将，以任侠自负。
时河朔群盗充斥，南北交兵，行旅无援者不敢出郡邑。
有士人卢岳，家于太原，携妻子囊橐寓于逆旅，进退无所保，唯与所亲相对流涕，周悯之，请援送以归。
行经西山中，有贼夜于林麓间俟之，射卢岳，中其马。
周大呼曰：尔为谁耶？
贼闻其声，相谓曰：李君至此矣。
即时散走。
岳全其行装，至于家。
周将辞去，岳谓周曰：岳明历象，善知人。子有奇表，方颐隆准，眉目疏朗，身长七尺，乃将相之材也。
河东李氏将有天下，子宜事之，以求富贵。
周辞以母老而归。
既而梁将葛从周拔邢、洺，唐武皇麾兵南下，筑垒于青山口。
周向背莫决，因思卢岳之言，乃投青山寨将张污落，武皇赏之，补万胜黄头军使。
武皇之平云州，庄宗之战柏乡，周皆有功，迁匡霸都指挥使。
庄宗入魏，率兵屯临河、杨刘，所至与士伍同甘苦。
周尤善守备，一日奔母丧，以他将代之，既出，则其城将陷，庄宗即遣追之，使墨缞从事。
及攻围既解，庄宗谓周曰：微卿九拒之劳，诸公等为梁人所掳矣。
同光中，历相、蔡二州刺史，及蜀平，授西川节度副使。
天成二年春，迁遂州两使留后，寻正授节旄，未几，受代归阙。
三年秋，出为邠州节度使，会庆州刺史窦廷琬据城拒命，周奉诏讨平之。
长兴、清泰中，历徐、安、雍、汴四镇，所至无苛政，人皆乐之。
高祖有天下，复镇邠州，累官至检校太师、兼侍中。
及罢镇赴阙，会少帝幸澶渊，以周累朝耆德，乃命为东京留守。
车驾还京，授开封尹。
及遘疾，梦焚旌旗铠甲，因自嗟叹，上章请退，寻卒于官，时年七十四。
诏赠太师，陪葬于明宗徽陵之北。
曾祖希齐，湖州司功参军。
祖宏庆，苏州刺史。
父荆，国子祭酒。
顗少蠢，敦厚，靡事容貌，任其自然，流辈未之重，唯兵部侍郎司空图深器之，以女妻焉。
顗性仁恕，多为仆妾所欺，心虽察之，而不能面折，终身无喜怒。
不知钱百之为陌，黍百之为铢，凡家人市货百物，入增其倍，出减其半，不询其由，无担石之储，心不陨获。
唐末，随计入洛，出游嵩山，有白衣丈夫拜于路侧，请为童仆。
顗辞不纳。
乃曰：鬼神享于德，君子孚于信。余则鬼也，将以托贤者之德，通化工之信，幸无辞焉。昔余掌事阴府，承命摄人之魂气，名氏同而其人非，且富有寿算，复而归之，则筋骸已败，由是获谴，使不得为阳生。
公中夏之相辅也，今为谒中天之祠，若以某姓名求之，神必许诺。
顗因为之虔祷而还，白衣迎于山下，曰：余免其苦矣。
拜谢而退。
顗次年擢进士第。
梁贞明中，历校书郎、登封令、右补阙、礼部员外郎，召入翰林，累迁至中书舍人。
唐庄宗平梁，以例贬复州司马，岁余牵复，授左散骑常侍，历兵吏部侍郎、尚书左丞。
唐末帝即位，讲求辅相，乃书朝中清望官十余人姓名置于瓶中，清夜焚香而挟之，既而得卢文纪与顗，遂拜中书侍郎、平章事。
制前一日，嵩山白衣来谒，谓顗曰：公明日为相。
高祖登极，罢相为刑部尚书，俄迁户部尚书。
天福五年冬卒，年七十五。
赠左仆射。子惟和嗣。
顗疏于财，而御家无术，既死，敛葬之资不备，家人俟赙物及鬻第方能举丧而去。
士大夫爱其廉而鄙其拙。
史圭，常山人也。
其先与王武俊来于塞外，因家石邑。
高祖曾，历镇阳牙校。
父钧，假安平、九门令。
圭好学工诗，长于吏道。
唐光化中，历阜城、饶阳尉，改房子、宁晋、元氏、乐寿、博陆五邑令。为宁晋日，擅给驿廪，以贷饥民，民甚感之。
及为乐寿令，里人为之立碑。
同光中，任圜为真定尹，擢为本府司录，不应命。
郭崇韬领其地，辟为从事，及明宗代崇韬，以旧职縻之。
明宗即位，入为文昌正郎，安重诲荐为河南少尹，判府事，寻命为枢密院直学士。
时圭以受知于重诲，重诲奏令圭与同列阎至俱升殿侍立，以备顾问，明宗可之。
寻自左谏议大夫拜尚书右丞，有入相之望。
圭敏于吏事，重诲本不知书，为事刚愎，每于明宗前可否重务，圭恬然终日，不能剖正其事。
长兴中，重诲既诛，圭出为贝州刺史，未几罢免，退归常山。
由是闭门杜绝人事，虽亲戚故人造者不见其面，每游别墅，则乘妇人氈车以自蔽匿，人莫知其心。
高祖登极，征为刑部侍郎，判盐铁副使，皆宰臣冯道之奏请也。
始圭在明宗时为右丞，权判铨事，道在中书，尝以堂判衡铨司所注官，圭怒，力争之，道亦微有不足之色，至是圭首为道所举，方愧其度量远不及也。
旋改吏部侍郎，分知铨事，而圭素保廉守节，大著公平之誉。
圭前为河南少尹日，有嵩山术士遗圭石药如斗，谓圭曰：服之可以延寿，然不可中辍，辍则疾作矣。
圭后服之，神爽力健，深宝惜焉。
清泰末，圭在常山，遇秘琼之乱，时贮于衣笥，为贼所劫，后不复得。
天福中，疾生胸臆之间，常如火灼，圭知不济，求归乡里，诏许之。
及涉河，竟为药气所蒸，卒于路，归葬石邑，时年六十八。
曾祖偲，唐太原府祁县尉，累赠右仆射。
父望，唐尚书司勋郎中，累赠太子少傅。
质幼聪慧，善属文。
年十六，陕帅王重盈奏授芮城令，能以色养。又为同州澄城令，从私便也。
秩满改秘书郎，丁母忧，归河南故里。
天祐三年，北游太原，时李袭吉在武皇幕府，以女妻之。
武皇怜其才，承制授检校兵部郎中，充河东节度掌书记，赐绯鱼袋。
武皇厌代，其弟克宁握兵柄，有嗣袭之望，质与张承业等密谋，同立庄宗为嗣，有翊赞之功。
及庄宗四征，质皆从行。
十六年，转节度判官、检校礼部尚书。
十九年，庄宗将即帝位，命为大礼使，累加至银青光禄大夫、检校右仆射。
二十年，授行台礼部尚书。
庄宗既登极，欲相之，质性疏逸，不喜居高位，固辞获免。
同光元年冬，从平大梁，权判租庸事，逾月随驾都洛，旋受诏权知汴州军府事。
时孔谦握利权，志在聚敛，累移文于汴，配民放丝，质坚论之，事虽不行，时论赏之。
俄又改金紫光禄大夫、兵部尚书、知制诰、翰林学士承旨，仍赐论思匡佐功臣。
会覆试进士，质以后从谏则圣为赋题，以尧、舜、禹、汤倾心求过为韵，旧例赋韵四平四侧，质所出韵乃五平三侧，由是大为识者所诮。
天成元年，制授特进、检校司空、同州节度使。
时宰相冯道以诗饯别，其警句云：视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。
明年，改赐耀忠匡定保节功臣，就加检校司徒。
三年，入拜兵部尚书，判太仆卿事。
长兴二年，授检校太保、河阳节度使，未几，移镇沧州，入为右仆射。
及秦王得罪，奉诏权知河南府事。
应顺初，迁检校太傅，正拜河南尹，后改太子少师。
清泰末，复为右仆射。
高祖登极，质以微恙分司洛宅。
少帝嗣位，拜太子太保。
天福七年秋，卒于洛阳，年七十六。
累赠太子太师，谥曰文忠。
累世冠冕。
曾祖元受，举进士，直史馆。
祖铢，安、濮二州刺史。
父涿，刑部郎中。
棁少好学，梁贞明三年，举进士甲科，为开封尹王瓚从事。
棁性至孝，父涿有疾，谓亲友曰：死生有命，无医为也。
棁侍之衣不解带，有宾至，必拜泣告于门外，请方便劝其进药，涿终莫之从。
及丁忧，哀毁过制。
明宗朝，授监察御史，不应命，逾年诏再下，乃就列焉。累迁都官郎中、翰林学士。
天福初，以户部侍郎为学士承旨。
尝草制，为宰相桑维翰所改，棁以唐故事，学士草制有所改者，当罢职，乃引经据争，维翰不能诘，命权知二年贡举。
时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶，棁受命往见维翰，维翰语素简，谓棁曰：孔英来矣。
棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，遂罢学士，拜尚书左丞，迁太常卿。
后以风痹改太子宾客，分司西京。卒年六十八。
棁平生所著文章、碑诔、制诏甚多，人有借本传写者，则曰：有前贤，有来者，奚用此为凡受托而作者，必亲札致之，即焚其藁，惧泄人之假手也。
棁笑不至矧，怒不至詈，接新进后生，未尝无诲焉。
群居公会端坐寡言，尝云非止致人爱憎，且或干人祖祢之讳。
指命仆役，亦用礼节，盛暑祁寒，不使冒犯。
尝自话于知友云：某少时，梦二人前引行路，一人计地里，曰：一舍矣，可以止。
一人曰：此君当更进三十有八里。
棁常识是梦，以为定命之限，故六十七请退，明年果终焉。
世以屠羊为业，力敌数人，善用槊。
初事后唐庄宗为小校，每遇攻城，召人为梯头，从简多应募焉，庄宗为其勇，擢领帐前亲卫兼步军都指挥使。
一日，庄宗领大军与梁军对阵，登高丘而坐，敌人有执大帜扬其武者，庄宗指之谓左右曰：猛士也。
从简曰：臣为大王取之。
庄宗虑其不捷，不许。
从简退，乃潜领十数骑挺身而入，夺帜以归，万众鼓噪，庄宗壮之，锡赉甚厚。
又尝中箭而镞入于骨，使医工出之，以刃凿骨，恐其痛也，良久未能摇动。
从简嗔目谓曰：何不沈凿？
洎出之，左右无不恻然，从简颜色自若，其勇壮皆此类也。
从简所为多不法，庄宗以其战斗多捷，常屈法赦之。赐姓，名曰绍琼。
后加竭诚匡国功臣，累官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历洺州团练使。
及梁平，典蔡州。
同光四年，授许州节度使，会庄宗晏驾，未及赴镇而止。
明宗登极，例复本姓，历麟、汝、汾、金四州刺史。
道遇张廷蕴，为廷蕴所执，送于末帝。
末帝数之曰：人皆归我，尔何背我而去也？
从简曰：事主不敢二心，今日死生惟命。
末帝释之。
高祖举义，末帝将议亲征，诏赴阙，充副招讨使，随驾至孟津，除河阳节度使。
及赵延寿军败，断浮桥归洛，留从简守河阳。
高祖自北而至，从简察军情离散，遂渡河迎谒高祖。
受代归阙，授左金吾卫上将军。
从简性忌刻而多疑，历州镇凡十余，所在竖棘于公署，才通人行，左右稍违足而忤，即加鞭笞，或至杀害，其意不可测，吏人皆侧行。
其烦苛暴虐，为武臣之最。
六年秋，随驾幸鄴都，遇疾请告，寻卒于乡里，年六十五。
赠太傅。
祖信，累赠太子少保。
父喻，累赠太子少师。
梁贞明初，张万进帅兗州，处让事之，为亲校。
万进据城叛，梁遣大将刘鄩讨之。
梁平，加检校兵部尚书，累将命称旨。
天成初，转检校尚书右仆射，依前充职。
岁余迁引进使。
长兴三年，转检校司空、左威卫大将军，其职如故。
四年，西川孟知祥跋扈，不通朝贡，朝廷方议怀柔，乃遣处让为官告国信使，复命，转检校司徒。
应顺初，授忻州刺史、检校太保，充西北面都计度使，备北寇也。
清泰二年，入为左骁卫大将军。
三年夏，魏博屯将张令昭逐其帅以城叛，朝廷命范延光领兵讨之，以处让为河北都转运使。
及高祖举义于太原，处让从至洛阳，乃授宣徽北院使。
天福二年，转左监门卫上将军，充宣徽南院使。
范延光之据鄴也，高祖命宣武军节度使杨光远领兵讨之。
时处让奉诏与光远同参议军政，会张从宾作乱于河阳，处让自黎阳分兵讨袭，从宾平，复与杨光远同攻鄴城。
四年冬，范延光将谋纳款，尚或迟留，处让首入其城，以祸福谕之，延光乃降，以功加检校太傅。
先是，桑维翰、李崧兼充枢密使，处让以庄宗已来，枢密使罕有宰臣兼者，因萌心以觊其位。
及杨光远讨伐鄴城，军机大事，高祖每命处让宣达。
时光远恃军权，多有越体论奏，高祖依违而已，光远慊之，频与处让宴语及之，处让诉曰：非圣旨也，皆出维翰等意。
及杨光远入朝，遂于高祖前面言执政之失，高祖知其故，不得已乃罢维翰等，以处让为枢密使。
时处让每有敷奏，高祖多不称旨，会处让丁继母忧，高祖因议罢枢密使，其本院庶事并委宰臣分判。
处让居丧期年，起复，授彰德军节度使、澶卫等州观察处置等使。
处让勤于公务，孜孜求理，驭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，处让竭家财贡奉，至于薪炭膏沐之细，悉供亿焉。
六年，除右金吾卫上将军，处让自以尝经重任，又历方镇，谓其入朝必重要职，一旦除授金吾，有所不足。
少帝即位之初，处让与宰臣言，有协翼之论，覃恩之际，又未擢用。
一日至中书，宰臣冯道、赵莹、李崧、和凝在列，处让因酒酣，历诋诸相，道笑而不答。
月余称病。
八年，从驾归汴，寄居于封禅寺，遇疾而卒，年六十三。
父武，流寓太原，尝为遮塞军使。
遇少好勇，及壮，虬髯，善骑射。
唐明宗在籓时，隶于麾下，累从战有功。
明宗即位，迁龙武都指挥使，遥领严州刺史，出讨东川，为行营左军都指挥使。
应顺、清泰中，累历团练防御使，寻迁邓州节度使。
所至苛暴，以诛敛为务，其幕客多私去，以避其累。
高祖入洛，移领中山，俄闻与镇州安重荣为婚家，乃移镇上党，又改平阳，咸以憸人执事，政事隳紊。
及镇河阳，部内创别业，开畎水泉，以通溉灌，所经坟墓悉毁之，部民以朝廷方姑息郡帅，莫之敢诉。
少帝即位，罢归阙下。
二年，契丹南寇，从至澶州，战于郓州北津，契丹众大败，溺死者数千人，以功拜滑州节度使。
三年，契丹率众屯邯郸，遇与安审琦、慕容彦超等御之。
遇将渡漳河，契丹前锋大至，遇引退，转斗二十里至鄴南榆林。
遇谓审琦等曰：彼众我寡，走无生路，不如血战。
遂自辰及未，战百余合，所伤甚众。
遇所乘马中镝而毙，遇有纪纲杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解。
杜知敏已为所获，遇谓彦超曰：知敏苍黄之中，以马授我，义也，安可使陷于贼中遂与彦超跃马取知敏而还，敌骑壮之。
俄而生军复合，遇不能解。
时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰：皇甫遇等未至，必为敌骑所围，若不急救，则成擒矣。
从恩曰：敌甚盛，无以枝梧，将军独往何益？
遂率铁骑北渡赴之。
契丹见尘起，谓救军并至，乃引去。
遇与彦超中数创得还，时诸军叹曰：此三人皆猛将也遇累官至检校太师、同中书门下平章事。
四年，契丹复至，从杜重威营滹水，重威送款于契丹，遇不预其议，及降，心不平之。
时契丹欲遣遇先入汴，遇辞之，因私谓人曰：我身荷国恩，位兼将相，既不能死于军阵，何颜以见旧主更受命图之，所不忍也。
明日，行至赵郡，泊其县舍，顾从者曰：我已信宿不食，疾甚矣，主辱臣死，无复南行。
因绝吭而殒，远近闻而义之。
汉高祖登极，诏赠中书令。
周广顺三年正月，遇妻宋国夫人霍氏上言，请度为尼，周太祖许之，仍赐紫衣，号贞范大师，法名惠圆，又赐夏腊十。
父曰达子，世居朔野，以弋猎为事。
奉进少善骑射，后唐武皇镇太原，奉进谒于军门，以求自效，武皇纳于麾下。
庄宗之破夹寨也，奉进挺身首犯贼锋，庄宗睹而壮之。后从战山东河上，继以功迁龙武指挥使。
同光中，魏王继岌伐蜀，擢为亲军指挥使。
天成、长兴中，统上军，加检校右散骑常侍。
应顺中，转捧圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐忠顺保义功臣，遥领封州刺史。
清泰中，加检校右仆射、唐州刺史，治郡逾年，甚有政绩。
高祖即位，征赴阙，超加检校司徒，充护圣左厢都指挥使，遥领歙州刺史。
始奉进有女嫁于皇子重信，故高祖尤所倚爱。
二年，改护圣左右厢都指挥使。
是岁，车驾幸夷门。
五月，领昭信军节度，充侍卫马军都指挥使。
六月，范延光据鄴为乱，诏遣率骑军三千北屯滑台。
时符彦饶为滑州节度使，一夕，有军士夜掠居人，奉进捕之，凡获五盗，三在奉进本军，二在彦饶麾下，寻命俱斩之。
彦饶怒其不先告，深衔之。
明日，奉进左右劝奉进面谢，奉进然之，以从骑数人候彦饶于牙城，既入，且述其过。
彦饶曰：军中法令，各有部分，何得将滑州兵士一例处斩，殊无主客之义乎奉进曰：军士抵法，宁有彼我，今仆以咎自陈，而公怒不息，莫是与范延光同反耶因拂衣而起，彦饶不留。
其帐下介士大噪，擒奉进杀之。
是日，步军都校马万、次校卢顺密闻奉进遇害，率其步众攻滑之子城，执彦饶送于京师，戮于班荆馆北。
高祖以奉进仓卒遇祸，叹惜久之，诏赠太傅。
刘遂清，字得一，青州北海人，梁开封尹鄩之犹子也。
父琪，以鸿胪卿致仕。
遂清少敏惠，初仕梁为保銮军使，历内诸司使，庄宗入汴，不改其职。
明宗即位，加检校尚书仆射，委以西都监守。
逾岁，以中山王都有不臣之迹，除遂清为易州刺史，俾遏其寇冲，既至郡，大有御侮之略，境内赖焉。
王都平，加检校司空，迁棣州刺史。
天成、长兴中，历典淄、兴、登三郡，咸有善政。
高祖即位之二年，授凤州防御使，加检校司徒，会丁母忧，起复，授内客省使、右监门卫大将军。
六年，驾幸鄴都，转宣徽北院使兼判三司，加检校太保。
七年，少帝嗣位，加右领军卫上将军，仍赐竭诚翊戴保节功臣。
开运二年，迁安州防御使。
未几，上表称疾，诏许就便，回至上蔡，终于邮舍，时三年四月也。
遂清性至孝，牧淄川日，自北海迎其母赴郡，母既及境，遂清奔驰路侧，控辔行数十里，父老观者如堵，当时荣之。
遂清素不知书，但多计画，判三司日，每给百官俸料，与判官议曰：斯辈非尽有才能，多世禄之家，宜澄其污而留其清者。
或对曰：昔唐朝浑、郭、颜、段，每一赦出，以一子出身，率为常制，且延赏垂裕，为国美谭，未有因月给而欲沙汰，恐未当也。
群论由此减之。
李郁，字文纬，唐之宗属也。
少历宗寺官，天成、长兴中，累迁为宗正卿。
性平允，所历无爱憎毁誉。
高祖登极，授光禄卿。
一日昼寝，梦食巨枣，觉而有疾，谓其亲友曰：尝闻枣字重来，呼魂之象也。
余神气逼抑，将不免乎天福五年夏卒。
赠太子太保。
马重绩，字洞微。少学数术，明太一、五纪、八象、三统大历，居于太原。
仕晋，拜太子右赞善大夫，迁司天监。
天福三年，重绩上言：历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命，而古今所记，考审多差。
《宣明》气朔正而星度不验，《崇元》五星得而岁差一日。
以《宣明》之气朔，合《崇元》之五星，二历相参，然后符合。
自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。
诏下司天监赵仁琦、张文皓等考核得失，仁琦等言：明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。
乃下诏班行之，号《调元历》。行之数岁辄差，遂不用。
重绩又言：漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正。
重绩卒年六十四。
陈元，京兆人也。
家世为医，初事河中王重荣。乾符中，后唐武皇自太原率师攻王行瑜，路出于蒲中，时元侍汤药，武皇甚重之。及还太原，日侍左右。
武皇性刚暴，乐杀人，无敢言者。元深测其情，每有暴怒，则从容启谏，免祸者不一，以是晋人深德之，勋贵赂遗盈门。
性好酒乐施，随得而无私积。明宗朝，为太原少尹，入为太府卿。
长兴中，集平生所验方七十五首，并修合药法百件，号曰《要术》，刊石置于太原府衙门之左，以示于众，病者赖焉。
天福中，以耄期上表求退，以光禄卿致仕，卒于晋阳，年八十余。
少隶于郡牙，唐明宗牧相州，收为亲校。
同光中，明宗下郓州，梁兵屯杨刘口以扼之，先锋将康延孝潜使人送款于明宗。
明宗欲使人达机事于庄宗，方难其选，延光请行，遂以蜡书授之。
延光既至，奏庄宗曰：杨刘渡控扼已定，未可图也。
请筑垒马家口，以通汶阳之路。
庄宗从之，复遣归郓州。
俄而梁将王彦章攻马家口所筑新垒，明宗恐城中不备，又遣间行告庄宗，请益兵。
中夜至河上，为梁兵所获，送夷门下狱，榜笞数百，威以白刃，终不泄其事。
复为狱吏所护，在狱半年，不复理问。
及庄宗将至汴城，狱吏即去其桎梏，拜谢而出之，乃见于路侧。
庄宗喜，授银青光禄大夫、检校工部尚书。
明宗登极，擢为宣徽使。
与霍彦威平青州王公俨，迁检校司徒。
明宗之幸夷门也，至荥阳，闻硃守殷拒命，延光曰：若不急攻，贼坚矣。请骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。
明宗从其请。
延光自酉时至夜央，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。
翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门，延光先入，与贼巷战，至厚载门，尽歼其党，明宗喜之。
明年，迁枢密使，权知镇州军府事，寻正授节旄，加检校太保。
长兴中，以安重诲得罪，再入为枢密使，加同平章事。
既而以秦王从荣不轨，恐及其祸，屡请外任，明宗久之方许，遂出镇常山。
清泰中，复诏为枢密使，未几，出为汴州节度使。
会魏府屯将张令昭逐其帅刘延皓，据城以叛，唐末帝命延光讨而平之，遂授鄴都留守，加检校太师、兼中书令。
门下有术士张生者，自云妙通术数，当延光微时，言将来必为将相，延光既贵，酷信其言。
历数镇，尝馆于上舍，延光谓之曰：余梦大蛇，自脐入腹，半而掣去之，是何祥也？
张生曰：蛇者龙也，入腹为帝王之兆明矣。
延光自是稍萌僭窃之意。
及高祖建义于太原，唐末帝遣延光以本部二万屯辽州，与赵延寿掎角合势，及延寿兵败，延光促还，故心不自安。
高祖入洛，寻封临清王，以宽其反侧。
后延光擅杀齐州防御使秘琼，而聚兵部下，复收部内刺史入城，高祖甚疑之，乃东幸夷门。
时延光有牙校孙锐者，与延光有乡曲之旧，军机民政，一以委焉。
故魏博六州之赋，无半钱上供，符奏之间，有不如意者，锐即对延光毁之，其凶戾也如此。
初，朝廷遣使封延光为临清王，因会僚属，延光暴得疾，伏枕经旬，锐乃密惑群小，召澶州刺史冯晖等，以不臣之谋逼于延光，延光亦惑于术者，因而听之。
天福二年夏六月，遣锐与晖将步骑二万，南抵黎阳。
时锐以女妓十余辈从之，拥盖操扇，必歌吹而后食，将士烦热，睹之解体，寻为王师所败，贼众退还鄴城。
高祖继遣杨光远讨之，延光知事不济，乃杀孙锐以归其罪，发人赍表待罪，且邀姑息，高祖不许。
及经岁受围，城中饥窘，高祖以师老民劳，思解其役，遣谒者入谓之曰：卿既危蹙，破在旦夕。能返掌转规，改节归我，我当以大籓处之。
如降而杀之，则何以享国？
因赐铁券，改封高平郡王，移镇太平。
延光谓门人李式曰：主上敦信明义，言无不践，许以不死，则不死矣。
及赴汶上，逾月入觐。
居阙下期岁，高祖每召赐饮宴，待之与群臣无间。
一日，从容上奏，愿就河阳私邸，以便颐养，高祖许之。延光携妻子辇奇货从焉，每过郡邑，多为关吏所纠。
时杨光远居守洛下，兼领孟、怀，既利其财，复渐测朝廷密旨，遂奏云：延光国之奸臣，若不羁縻，必北出塞，南入吴，请召令西都居止。
高祖允之。
光远使其子承勋以兵环其第，逼令自裁。
延光曰：明天子在上，赐金书许我不死，尔之父子何得胁制如此？
明旦，则以白刃驱之，令上马之浮桥，排于水中。
光远绐奏云：延光投河自溺而死。
水运军使曹千获其尸于郡东缪家滩。
高祖闻之，辍朝二日，诏许归葬于鄴，仍赠太师。
延光初为近臣，及领重镇，礼贤接士，动皆由礼，故甚获当时之誉。
洎镇常山日，以部将梁汉塘获王都名马，入罪而取之；
在魏州日，以齐州防御使秘琼获董温琪珠金妓妾，及经其境，复害而夺之。物议由是减之。
杨光远，小字阿檀，及长，止名檀，唐天成中，以明宗改御名为亶，以偏傍字犯之，始改名光远，字德明，其先沙陀部人也。
父阿噔啜，后改名瑊，事唐武皇为队长。
光远事庄宗为骑将，唐天祐中，庄宗遣振武节度使周德威讨刘守光于幽州，因令光远隶于德威麾下。
后与德威拒契丹于新州，一军以深入致败，因伤其臂，遂废，罢于家。
庄宗即位，思其战功，命为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，戍瓦桥关久之。
光远虽不识字，然有口辩，通于吏理，在郡有政声，明宗颇重之。
长兴中，契丹有中山之败，生擒其将扎拉等数十人，送于阙下，其后契丹既通和，遣使乞归之，明宗与大臣谋议，特放还蕃。
一日，召光远于便殿言其事，光远曰：扎拉等北土之善战者，彼失之如丧手足；又在此累年，备谙中国事，若放还非便。
明宗曰：蕃人重盟誓，既通欢好，必不相负。
光远曰：臣恐后悔不及也。
明宗遂止，深嘉其抗直。
后自振武节度使移镇中山，累加检校太傅，将兵戍蔚州。
高祖举义于太原，唐末帝遣光远与张敬达屯兵于城下，俄而契丹大至，为其所败，围其寨久之，军中粮绝，光远乃与次将安审琦等杀敬达，拥众归命。
从高祖入洛，加检校太尉，充宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。
是时，光远每对高祖，常悒然不乐，高祖虑有不足，密遣近臣讯之。
光远附奏曰：臣贵为将相，非有不足，但以张生铁死得其所，臣弗如也，衷心内愧，是以不乐。
生铁，盖敬达之小字也。
高祖闻其言，以光远为忠纯之最者也。
其实光远故为其言，以邀高祖之重信也。
明年，范延光据鄴城叛，高祖命光远率师讨之。将济河，会滑州军乱，时军众欲推光远为主。
光远曰：自古有折臂天子乎？
晋阳之降，乃势所穷迫，今若为之，直反贼也。
高祖闻之，尤加宠重。
光远既围延光，寻授魏博行府节度使。
兵柄在手，以为高祖惧己，稍干预朝政，或抗有所奏，高祖亦曲从之。
复下诏以其子承祚尚长安公主，次子承信皆授美官。恩渥殊等，为当时之冠。
桑维翰为枢密使，往往弹射其事，光远心衔之。
及延光降，光远入朝，面奏维翰擅权。高祖以光远方有功于国，乃出维翰镇相州，光远为西京留守，兼镇河阳，因罢其兵权。
光远由此怨望，潜贮异志，多以珍玩奉契丹，诉己之屈，又私养部曲千余人，挠法犯禁，河、洛之人，恆如备盗。
寻册拜太尉、兼中书令。
时范延光致仕，辇囊装妓妾，居于河阳。光远利其奇货，且虑为子孙之雠，因奏延光不家汴、洛，出舍外籓，非南走淮夷，则北走契丹，宜早除之。
高祖以许之不死，铁券在焉，持疑未允。
光远乃遣子承勋以甲士围其第，逼令自裁。
延光曰：天子在上，安得如此乃遣使者乞移居洛下，行及河桥，摈于流而溺杀之，矫奏云延光自投河，朝廷以适会其意，弗之理。
后逾岁入觐，高祖为置曲宴，教坊伶人以光远暴敛重赋，因陈戏讥之，光远殊无惭色。
高祖谓光远曰：元城之役，卿左右皆立功，未曾旌赏，今各与一郡，俾厘任以荣之。
因命为刺史者凡数人。
时王建立自青州移镇上党，乃以光远为平卢军节度使，封东平王。
光远面奏，请与长子同行，寻授承勋莱州防御使。
及赴任，仆从妓妾至千余骑，满盈僭侈，为方岳之最。
下车之后，惟以刻剥为事。
少帝嗣位，册拜太师，封寿王。
后因景延广上言，请取光远麾下所借官马二百匹，光远怒曰：此马先帝赐我，何以复取？
是疑我也。
遂遣人潜召取子承祚自单州奔归，朝廷乃就除淄州刺史，以从其便。
光远益骄，因此构契丹，述少帝违好之短，且言大饥之后，国用空虚，此时一举可以平定。
开运元年正月，契丹南牧，陷我博陵，少帝幸澶渊。
三月，契丹退，命李守贞、符彦卿率师东讨。
光远素无兵众，惟婴城自守，守贞以长连城围之。
冬十一月，承勋与弟承信、承祚见城中人民相食将尽，知事不济，劝光远乞降，冀免于赤族。
光远不纳，曰：我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也。
承勋虑祸在朝夕，与诸弟同谋，杀节度判官邱涛，亲校杜延寿、杨瞻、白延祚等，枭其首，乃遣承祚送于守贞。
因纵火大噪，劫其父幽于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪，光远亦上章自首。
少帝以顷岁太原归命，欲曲全之，执政曰：岂有逆状滔天而赦之也？
乃命守贞便宜处置。
守贞遣人拉杀之，以病卒闻。
汉高祖即位，诏赠尚书令，追封齐王，仍令立碑。
未几，其碑石无故自折，可知其阴责也。
祖从义，利州刺史。父全，胜州刺史、振武蕃汉马步军都指挥使。
重荣有膂力，善骑射。
唐长兴中，为振武道巡边指挥使，犯罪下狱。
时高行周为帅，欲杀之，其母赴阙申告，枢密使安重诲阴护之，奏于明宗，有诏释焉。
张敬达之围晋阳也，高祖闻重荣在代北，使人诱之，重荣乃召边士，得千骑赴焉。
高祖大喜，誓以土地。
及即位，授成德军节度使，累加至使相。
自梁、唐已来，籓侯郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下。
惟重荣自能钩距，凡有争讼，多廷辩之，至于仓库耗利，百姓科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊。
尝有夫妇共讼其子不孝者，重荣面加诘责，抽剑令自杀之，其父泣曰：不忍也。
重荣疑而问之，乃其继母也，因叱出，自后射之，一箭而毙，闻者莫不快意。
由此境内以为强明，大得民情。
重荣起于军伍，暴得富贵，复睹累朝自节镇遽升大位，每谓人曰：天子，兵强马壮者当为之，宁有种耶又以奏请过当，为权臣所否，心常愤愤，遂畜聚亡命，收市战马，有飞扬跋扈之志。
尝因暴怒杀部校贾章，以谋叛闻。
章有女一人，时欲舍之，女曰：我家三十口，继经兵乱，死者二十八口，今父就刑，存此身何为？
再三请死，亦杀之。
镇人由是恶重荣之酷，而嘉贾女之烈焉。
天福中，朝廷姑息契丹，务安边塞，重荣每见蕃使，必以箕踞慢骂。
会有美棱数十骑由其境内，交言不逊，因尽杀之，契丹主大怒，责让朝廷。
朝廷隐忍，未即加罪，重荣乃密构吐浑等诸族，以为援助，上表论之。
其表数千言，大抵指斥高祖称臣奉表，罄中国珍异，贡献契丹，凌虐汉人，竟无厌足。
又以此意为书，遗诸朝贵及籓镇诸侯。
高祖忧其变也，遂幸鄴都以诏谕之，凡有十焉。
其略曰：尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。
吾因契丹而兴基业，尔因吾而致富贵，吾不敢忘，尔可忘耶且前代和亲，只为安边，今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，大小不等，无自辱焉。
重荣愈恣纵不悛，虽有此奏，亦密令人与契丹幽州帅刘晞结托。
盖重荣有内顾之心，契丹幸我多事，复欲侵吞中国，契丹之怒重荣，亦非本志也。
又重荣素与襄州安从进连结，及闻从进将议起兵，而奸谋乃决。
天福六年冬，大集境内饥民，众至数万，扬旌向阙，声言入觐。
朝廷遣杜重威帅师御之，遇于宗城。
军才成列，有贼将赵彦之临阵卷旗来奔。重荣方战，闻彦之背己，大恐，退于辎重中，王师因而击之，一鼓而溃。
重荣与十余骑北走，其下部众，属严冬寒冽，杀戮及冻死者二万余人。
重荣至镇，取牛马革旋为甲，使郡人分守夹城以待王师。
杜重威至，有部将自西郭水门引官军入焉，杀守陴百姓万余人，重威寻害导者，自收其功。
重荣拥吐浑数百，匿于牙城，重威使人袭而得之，斩首以进。
高祖御楼阅其俘馘，宣露布讫，遣漆其头颅，函送契丹。
张彦泽，其先出于突厥，后为太原人也。
祖、父世为阴山府裨将。
时彦泽有子为内职，素不叶父意，数行笞挞，惧其楚毒，逃窜外地，齐州捕送到阙，敕旨释罪，放归父所。
彦泽上章，请行朝典，式以有伤名教，屡谏止之。
彦泽怒，引弓欲射之，式仅而获免。
寻令人逐式出衙。
式自为宾从，彦泽委以庶务，左右群小恶之久矣，因此谗构，互来迫胁，云：书记若不便出，断定必遭屠害。
式乃告病寻医，携其妻子将奔衍州。
彦泽遣指挥使李兴领二十骑追之，戒曰：张式如不从命，即斩取头来。
式恳告刺史，遂差人援送到汾州。
节度使李周驿骑以闻，朝廷以姑息彦泽之故，有敕流式于商州。
彦泽遣行军司马郑元昭诣阙论请，面奏云：彦泽若不得张式，恐致不测。
既至，决口割心，断手足而死之。
式父铎诣阙诉冤，朝廷命王周代之。
周至任，奏彦泽在郡恶迹二十六条，逃散五千余户。彦泽既赴阙，刑法官李涛等上章请理其罪，高祖下制，止令削夺一阶一爵而已，时以为失刑。
少帝即位，桑维翰复举之，寻出镇安阳。既至，折节于士大夫，境内称理，旋命领军北屯恆、定。
时易州地孤，漕运不继，制令邢、魏、相、卫飞輓以输之，百姓荷担累累于路，彦泽每援之以行，见羸困者，使其部众代而助之。
开运三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彦泽为契丹所啖，密已变矣。乃通款于契丹，请为前导，因促骑说重威，引军沿滹水西援常山，既而与重威通谋。
及王师降于中渡，契丹主遣彦泽统二千骑趋京师，以制少帝，且示公卿兆民以存抚之意。
彦泽以是岁十二月十六日夜，自封丘门斩关而入，以兵圜宫城。
翌日，迁帝于开封府舍，凡内帑奇货，悉辇归私邸，仍纵军大掠，两日方止。
维翰责曰：去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何负恩一至此耶？
彦泽无以对。
是夜杀维翰，尽取其家财。
彦泽自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娱。
当在京巡检之时，出入骑从常数百人，旗帜之上题曰赤心为主，观者无不窃笑。
又所居第，财货山积。
彦泽与阁门使高勋不协，因乘醉至其门，害其仲父、季弟，暴尸于门外。
及契丹帐泊于北郊，勋往诉其冤，时契丹主已怒彦泽剽掠京城，遂令锁之。
仍以彦泽罪恶宣示百官及京城士庶，且云：彦泽之罪，合诛与否？
戎王知其众怒，遂令弃市，仍令高勋监决，断腕出锁，然后刑之。
勋使人剖其心以祭死者，市人争其肉而食之。
高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，讳暠，本名知远，及即位改今讳。
其先本沙陀部人也。
四代祖讳湍，帝有天下，追尊为明元皇帝，庙号文祖，陵曰懿陵；
曾祖讳昂，晋赠太保，追尊为恭僖皇帝，朝号德祖，陵曰沛陵；
祖讳僎，晋赠太傅，追尊为昭献皇帝，庙号翼祖，陵曰威陵；
祖母鲁国太夫人李氏，追谥为昭穆皇后。
皇考讳琠，事后唐武皇帝为列校，晋赠太师，追尊为章圣皇帝，庙号显祖，陵曰肃陵；
皇妣吴国太夫人安氏，追谥章懿皇后。
后以唐乾宁二年，岁在乙卯，二月四日生帝于太原。
帝弱不好弄，严重寡言，及长，面紫色，目睛多白。
初事唐明宗，列于麾下。
明宗与梁人对栅于德胜，时晋高祖为梁人所袭，马甲连革断，帝辍骑以授之，取断革者自跨之，徐殿其后，晋高祖感而壮之。
明宗践阼，晋高祖为北京留守，以帝前有护援之力，奏移麾下，署为牙门都校。
应顺初，晋高祖镇常山，唐明宗召赴阙，会闵帝出奔，与晋高祖相遇于途，遂俱入卫州，泊于邮舍。
闵帝左右谋害晋高祖，帝密遣御士石敢袖鎚立于晋高祖后，及有变，敢拥晋高祖入一室，以巨木塞门，敢寻死焉。帝率众尽杀闵帝左右，遂免晋高祖于难。
清泰元年，晋高祖复镇河东。
三年夏，移镇汶阳。
帝劝晋高祖举义，赞成密计，经纶之始，中外赖之。
晋高祖以帝为北京马步军都指挥使。
及契丹以全军赴难，大破张敬达之众于晋阳城下，有降军千余人，晋高祖将置之于亲卫，帝尽杀之。
晋国初建，加检校司空，充侍卫马步都指挥使，权点检随驾六军诸卫事，寻改陕州节度使，充侍卫亲军马步都虞候。
契丹主送晋高祖至上党，指帝谓高祖曰：此都军甚操剌，无大故不可弃之。
晋高祖入洛，委帝巡警，都邑肃然，无敢犯令。
八月，改许州节度使，典军如故。
十一月，移授宋州，加检校太尉。
时帝与杜重威同制加恩，帝愤然不乐，恳让不受，杜门不出者数日。
九月，奉诏赴阙，晋高祖幸其第。
时天下大蝗，惟不入河东界。
六月，晋高祖崩于鄴宫，少帝即位，加帝检校太师。
八年三月，进位中书令。
开运元年正月，契丹南下，契丹主以大军直抵澶州，遣蕃将伟王率兵入雁门。
朝廷以帝为幽州道行营招讨使，帝大破伟王于忻口。
寻奉诏起兵至土门，军至乐平，会契丹退，乃还。
是月，帝诛吐浑白承福等五族凡四百人，以别部王义宗统其余众。
九月，案：此下有脱文。犯塞，帝亲率牙兵至朔州南阳武谷，大破之。
《十一月，契丹主率蕃汉大军由易、定抵镇州，杜重威等驻军于中渡桥以御之。
十二月十日，杜重威等以全军降于契丹。
十七日，相州节度使张彦泽受契丹命，陷京城，迁少帝于开封府。
帝闻之大骇，分兵守境，以备寇患。
天福十二年春正月丁亥朔，契丹主入东京。
癸巳，晋少帝蒙尘于封禅寺。
癸卯，少帝北迁。
二月丁巳朔，契丹主具汉法服，御崇元殿受朝，制改晋国为大辽国，大赦天下，号会同十年。
是月，帝遣牙将王峻奉表于契丹，契丹主赐诏褒美，呼帝为兒，又赐木柺一。
蕃法，贵重大臣方得此赐，亦犹汉仪赐几杖之比也。
王峻持柺而归，契丹望之皆避路。
及峻至太原，帝知契丹政乱，乃议建号焉。
是月，秦州节度使何建以其地入于蜀。
戊辰，河东行军司马张彦威与文武将吏等，以中原无主，帝威望日隆，群情所属，上笺劝进，帝谦让不允。自是群官三上笺，诸军将吏、缁黄耆耋，相次迫请，教答允之。
辛未，帝于太原宫受册，即皇帝位，制改晋开运四年为天福十二年。
甲戌，帝以晋帝举族北迁，愤惋久之。
是日，率亲兵趋土门路，邀迎晋帝至寿阳，闻其已过，乃还。
契丹闻帝建号，伪制削夺帝官爵。
丁丑，磁州贼帅梁晖据相州。
己卯，帝遣都将史宏肇率兵讨代州，平之。
庚辰，权晋州兵马留后张晏洪奏，军乱，杀知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，以城归顺。
时晋州留后刘在明赴东京，朝于契丹，从朗知军州事，帝方遣使张晏洪、辛处明等告谕登极，从朗囚之本城。
大将药可俦杀从朗于理所，州民相率害赵熙，三军请晏洪为留后，处明为都监。
辛巳，权陕州留后赵晖、权潞州留后王守恩，并上表归顺。
癸未，澶州贼帅王琼与其众断本州浮桥，琼败，死之。
时契丹以族人朗鄂为澶州节度使，朗鄂性贪虐，吏民苦之。
琼为水运什长，乃构夏津贼帅张乙，得千余人，沿河而上，中夜窃发，自南城杀守将，绝浮航，入北城，朗悟据牙城以拒之。
数日，会契丹救至，琼败死焉。
契丹主初闻其变也，惧甚，由是大河之南无久留之意，寻遣天雄军节度使杜重威归镇。
三月丙戌朔，诏河东管内，自前税外，杂色征配一切除放。
是日，契丹主坐崇元殿行入阁之礼，契丹主以舅萧翰为宣武军节度使。
辛卯，权延州留后高允权遣判官李彬奏：本道节度使周密为三军所逐，以允权知留后事，上表归顺。
未几，帝召密赴行在。
壬辰，丹州都指挥使高彦珣杀契丹所命刺史，据城归命。
壬寅，契丹主发自东京还本国。
是日，宿于赤岗，至晡，有大声如雷，起于敌帐之下。
契丹自黎阳济河，遂趋相州。
夏四月己未，是日，契丹主取相州，杀留后梁晖。
晖，磁州滏阳人，少为盗，会契丹入汴，晖收集徒党，先入磁州，无所侵犯，遣使送款于帝。
晖侦知相州颇积兵仗，且无守备，遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入，杀契丹数十人，夺器甲数万计，遂据其城。
契丹主先遣相州节度使高唐英率兵讨之。
未几，契丹主至城下，是月四日攻拔之，遂屠其城。
翼日，契丹主北去，命高唐英镇之，唐英阅城中遗民，得男女七百人而已。
乾祐中，王继宏镇相州，奏于城中得髑髅十余万，杀人之数，从可知也。
癸亥，册魏国夫人李氏为皇后。
甲子，以皇长子承训为左卫上将军，第二子承祐为左卫大将军，第三子承勋为右卫大将军，皇女彭城郡君宋氏封永宁公主，皇侄承赟为右卫上将军。
戊辰，权河阳留后武行德以城来归。
初，契丹主将发东京，船载武库兵仗，自汴浮河，欲置之于北地，遣奉国都虞候武行德部送，与军士千余人并家属俱行。
至河阴，军乱，夺兵仗，杀契丹监吏，众推行德为帅，与河阴屯驻军士合，乃自汜水抵河阳。
河阳伪命节度使崔廷勋率兵拒之，兵败，行德等追蹑之，廷勋弃城而遁，行德因据其城。
伪命西京留守刘晞弃洛城，南走许州，遂奔东京，洛京巡检使方太自署知留守事。
未几，太为武行德所害。
是日，蕃将耿崇美屯泽州，史宏肇遣先锋将马诲率兵击之，崇美退保怀州。
崔廷勋以契丹众攻武行德于河阳，行德出战，为廷勋所败。
汴州萧翰遣蕃将高牟翰将兵援送刘晞复归于洛。牟翰至，杀前澶州节度使潘环于洛阳。
丙子，契丹主耶律德光卒于镇之栾城。
赵延寿于镇州自称权知国事。
天福十二年夏五月乙酉朔，契丹所署大丞相、政事令、东京留守、燕王赵延寿为永康乌裕所絷，既而乌裕召蕃汉臣僚于镇州牙署，矫其主遣诏，命乌裕嗣位，于是发哀成服。
辛卯，诏取五月十三日车驾南幸。
甲午，以判太原府事刘崇为北京留守，命皇子承训。武德使李晖大内巡检。
丙申，帝发河东，取阴地关路幸东京。
时星官言，太岁在午，不利南巡，故路出阴地。
丁酉，史宏肇奏，泽州刺史翟令奇以郡来降。
是日，契丹所署汴州节度使萧翰迎郇国公李从益至东京，请从益知南朝军国事。
己亥，萧翰发离东京北去。
乙巳，契丹永康王乌裕自镇州还蕃，行次定州，以定州节度副使耶律忠为定州节度使，孙方简为云州节度使。
方简不受命，遂归狼山。
戊申，车驾至绛州，本州刺史李从朗以郡降。
初，契丹遣偏校成霸卿、曹可璠等守其郡，帝建义之始，不时归命，及车驾至，帝耀兵于城下，不令攻击，从朗等遂降。
六月乙卯，契丹河中节度使赵赞起复河中节度使。
是日，契丹右仆射兼中书侍郎、平章事张砺卒于镇州。
丙辰，车驾至洛，两京文武百僚自新安相次奉迎。
郇国公李从益、唐明宗淑妃王氏皆赐死于东京。
建雄、彦环皆因乱害本州刺史，自知州事，故有是命。
以北京知进奏王从璋为内客省使。
戊辰，制：大赦天下。
应天福十二年六月十五日昧爽已前，天下见禁罪人，已结正未结正，已发觉未发觉，除十恶五逆外，罪无轻重，咸赦除之。
诸州去年残税并放。
东、西京一百里内，放今年夏税；
一百里外及京城，今年屋税并放一半。
契丹所授职任，不议改更。
徒流人并放还。
应系欠省钱，家业抵当外并放。宜以国号为大汉，年号依旧称天福云。
己巳，诏青州、襄州、安州复为节镇，曹、陈二州依旧为郡。
丁丑，以湖南节度使马希范卒，辍视朝三日。
是月，契丹所命相州节度使高唐英为屯驻指挥使王继宏、楚晖所杀。
闰月辛酉，以左卫上将军皇甫立为太子太师致仕。
乙丑，禁造契丹样鞍辔、器械、服装。
庚午，新授宋州节度使杜重威据鄴都叛，诏削夺重威官爵，贬为庶人。
以高行周为行营都部署，率兵进讨。
丁丑，有彗出于张，旬日而灭。
庚辰，追尊六庙，以太祖高皇帝、世祖光武皇帝为不祧之庙，高曾已下四朝，追尊谥号，已载于前矣。
是日，权太常卿张昭上六庙乐章舞名：太祖高皇帝室酌献，请依旧奏《武德之舞》；
世祖光武皇帝室酌献，请依旧奏《大武之舞》；
文祖明元皇帝室酌献，请奏《灵长之舞》；
德祖恭僖皇帝室酌献，请奏《积善之舞》；
翼祖昭献皇帝室酌献，请奏《显仁之舞》；
显祖章圣皇帝室酌献，请奏《章庆之舞》。
其六庙歌词，文多不录。
八月壬午朔，镇州驻屯护圣左厢都指挥使白再荣等，逐契丹所命节度满达勒，复其城。
满达勒与河职责节度崔廷勋、洛京留守刘晞，并奔定州。
驰驿以闻。
庚寅，以洺州团练使薛怀让为邢州节度使。
辛卯，诏恆州复为镇州，顺国军复为成德军。
以两浙节度使、守太师、兼中书令、吴越国王钱宏佐薨，废朝三日。
帝遣郭从义与怀让攻取邢州，蕃将杨衮来援铎，怀让拒之，不胜，退保洺州，敌骑掠其部，民大被其苦。
会镇州逐满达勒，杨衮收兵退，铎乃上表请命。
怀让乘其无备，遣人绐铎云：奉诏袭契丹，请置顿于郡。
铎开门迎之，即为怀让所害，时人冤之。
铎初受契丹命为邢州都指挥使，及永康王以高奉明为节度使，满达勒署铎为邢州副使兼都指挥使。
帝至东京，奉明归镇州，令铎知邢州事，至是遇害。
庚戌，文武百僚上表，请以二月四日降诞日为圣寿节，从之。
九月戊寅，诏以杜重威叛命，取今月二十九日暂幸澶、魏。
冬十月甲申，车驾次韦城。诏：河北诸州见禁罪人，自十月五日昧爽以前，常赦所不原者，咸赦除之。
丙午，诏都部署高行周督众攻城，帝登高阜以观之，时众议未欲攻击，副部署慕容彦超坚请攻之。
是日，王师伤夷者万余人，不克而退。
十一月丁丑，杜重威素服出降，待罪于宫门，诏释其罪。
以杜重威为检校太师、守太傅、兼中书令、楚国公。
十二月丙戌，车驾发鄴都归京。癸巳，至自鄴都。
甲午，以皇子开封尹承训薨。废朝三日，追封魏王。
丁酉，帝举哀于太平宫。
庚子，司徒李鏻薨。
戊申，宿州奏，部民饿死者八百六十有七人。
乾祐元年正月辛亥朔，帝不受朝贺。
乙卯，制：大赦天下，改天福十三年为乾祐元年。自正月五日昧爽已前，犯罪人除十恶五逆外，罪无轻重，咸赦除之。
己未，改御名为暠。
辛酉，以前邓州节度使、燕国公冯道为守太师，进封齐国公。
庚辰，太傅杜重威伏诛。
二月辛巳朔，内降遗制，皇子周王承祐可于柩前即皇帝位。
是日发哀。
其年二月，太常卿张昭上谥曰睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号高祖。
十一月壬申，葬于睿陵，宰臣苏禹珪撰谥册、哀册文云。
隐皇帝，讳承祐，高祖第二子也。
高祖镇太原，署节院使，累官至检校尚书右仆射。
乾祐元年正月二十七日，高祖崩，秘不发丧。
二月辛巳，授特进、检校太尉、同平章事，封周王。
宣制毕，有顷，召文武百僚赴万岁殿内，降大行皇帝遗制，云：周王承祐，可于柩前即皇帝位。服纪日月，一依旧制。
是日，内外发哀成服。
初，高祖欲改年号，中书门下进拟乾和二字，高祖改为乾祐，至是与御名相符。
甲申，群臣上表请听政，诏答不允，凡四上表，从之。
丁亥，帝于万岁殿门东庑下见群臣，尊母后为皇太后。
朝廷移赞于京兆，侯益与赞皆求援于蜀，蜀遣何建率军出大散关以应之。
至是，景崇纠合岐、雍、邠、泾之师以破之。
丁丑，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛罢免，勒归私第。
时苏逢吉等在中书，枢密使杨邠、副枢密使郭威等，权势甚盛，中书每有除授，多为邠等所抑。
涛不平之，因上疏请出邠等，以籓镇授之，枢密之务，宜委逢吉、禹珪。
疏入，邠等知之，乃见太后泣诉其事，太后怒，涛由是获谴。
夏四月辛巳，陕州兵马监押王玉奏，收复潼关。
定州孙方简奏，三月二十七日，契丹弃定州遁去。
郢州刺史尹实奏，荆南起兵在境上，欲攻城。
时供奉官时知化、王益，自凤翔部署前永兴节度使赵赞部下牙兵赵思绾等三百余人赴阙，三月二十四日，行次永兴，思绾等作乱，突入府城，据城以叛，故命从义帅师以讨之。
乙巳，定州节度使孙方简奏，复入于本州。
初，方简为狼山寨主，叛晋归契丹，及契丹降中渡之师，乃以方简为定州节度使。
契丹主死，永康王嗣位，即以蕃将耶律忠代之，移方简为云州节度使，方简不受命，遂归狼山。
高祖至阙，方简归款，复以中山命之。
是岁三月二十七日，契丹弃定州，隳城壁，焚室庐，尽驱人民入蕃，惟余空城瓦砾而已。
至是，方简自狼山回保定州。
是月，河决原武县，河北诸州旱，徐州饿死民九百三十有七。
五月己酉朔，国子监奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《穀梁》四经未有印板，欲集学官考校雕造。
己未，回鹘遣使朝贡。
丁卯，前翰林学士徐台符自幽州逃归。
乙亥，河决滑州鱼池。
辛卯，永兴兵马都部署郭从义奏，得王景崇报，有兵自陇州来，欲投河中，追袭至鄜城。
荆南节度使高从诲上表归命，从诲尝拒朝命，至是方遣牙将刘扶诣阙请罪。
壬寅，荆南高从诲入贡谢恩，释罪。
是月，河北旱，青州蝗。
秋七月戊申朔，相州节度使王继宏杀节度判官张易，以讹言闻。
是时，法尚深刻，籓郡凡奏刑杀，不究其实，即顺其请，故当时从事鲜宾客之礼，重足一迹而事之，犹不能免其祸焉。
丙辰，以久旱，幸道宫、佛寺祷雨，是日大澍。
开封言，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗为瞿鹆聚食，诏禁捕瞿鹆。
八月壬午，命枢密使郭威赴河中府军前，诏河府、永兴、凤翔行营诸军，一禀威节制。
时李守贞、王景崇、赵思绾连衡作叛，朝廷虽命白文珂、常思攻讨河中，物议以二帅非守贞之敌，中外忧之，及是命之降，人情大惬。
九月戊申，侯益部曲王守筠自凤翔来奔，言益家属尽为王景崇所害。
壬子，郭威奏，破河府贼军于城下。
戊辰，凤翔都部署赵晖奏，大破川军于大散关，杀三千余人，其余弃甲而遁。
冬十月戊寅，赵晖奏，破王景崇贼军于凤翔城下丁亥，中书舍人张谊责授房州司户，兵部郎中马承翰责授庆州司户，并员外置，所在驰驿发遣。
先是，谊与承翰俱衔命于两浙，睹其骄僭之失，形于讥诮，兼乘醉有轻肆之言，钱宏俶耻之，摭其过以奏之，朝廷以方务怀柔，故有是命。
甲辰，延州奏，夏州李彝殷先出兵临州境，欲应接李守贞，今却抽退。
十一月甲寅，诛太子太傅李崧及其弟司封员外郎屿、国子博士鳷，夷其族，为部曲诬告故也。
十二月壬午，帝被衮冕御崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹珪，副使大府卿刘皞赴西京行礼。
兗州奏，淮贼先于沂州界立栅，前月十七日已归海州，为李守贞牵制也。
庚寅，奉高祖神主于西京太庙。
淮南伪主李璟奉书于帝，云：先因河府李守贞求援，又闻大国沿淮屯军，当国亦于境上防备。
昨闻大朝收军，当国寻已彻备，其商旅请依旧日通行。
朝廷不报。
辛卯，群臣上表，请以三月九日诞圣日为嘉庆节。从之。
乾祐二年春正月壬子，赐前昭义军节度使张从恩衣一袭，金带、鞍马、彩帛等。
时有投无名文字诬告从恩者，故特有是赐，以安其心。
乙卯，河府军前奏，今月四日夜，贼军偷斫河西寨，捕斩七百余级。
时蜀军自大散关来援王景崇，郭威自将兵赴岐下，将行，戒白文珂、刘词等曰：贼之骁勇，并在城西，慎为儆备。
既行，至华州，闻川军退败，且忧文珂等为贼奔突，遂兼程而回。
贼城内侦知郭威西行，于正月四日夜，遣贼将王三铁等，率骁勇千余人，沿流南行，坎岸而登，为三道来攻。
贼军已入王师寨中，刘词极力拒之，短兵既接，遂败之。
二月乙酉，戊子，前右监门将军乔达，及其兄契丹伪命客省使荣等皆弃市。
达，李守贞之妹婿也，故皆诛之。
庚寅，徐州巡检使成德钦奏，至峒峿镇遇淮贼，破之，杀五百人，生擒一百二十人。
辛巳，太白经天。
五月乙卯，河府军前奏，今月九日，河中节度副使周光逊弃贼河西寨，与将士一千一百三十人来奔。
己未，右监门大将军许迁上言，奉使至博州博平县界，睹蝝生弥亘数里，一夕并化为蝶飞去。
辛酉，兗、郓、齐三州奏蝝生。
乙丑，永兴赵思绾遣牙将刘成诣阙乞降，制授赵思绾华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。
丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。
己巳，湖南奏，蛮寇贺州，遣大将军徐进率兵援之，战于风阳山下，大败蛮獠，斩首五千级。
兗州奏，捕蝗二万斛，魏、博、宿三州蝗抱草而死。
是月，邠、宁、泽、潞、泾、延、鄜、坊、晋、绛等州旱。
秋七月辛亥，湖南奏，析长沙县东界为龙喜县。
从之。丙辰，枢密使郭威奏，收复河府罗城，李守贞退保子城。
丁巳，永兴都部署郭从义奏：新除华州留后赵思绾，自今月三日授华州留后，准诏赴任，三移行期，仍要铠甲以给牙兵，及与之，竟不遵路。
至九日夕，有部曲曹彦进告，思绾欲于十一日夜与同恶五百人奔南山入蜀。
是日诘旦，再促上路，云俟夜进途。
臣寻与王峻入城，分兵守四门，其赵思绾部下军，各已执带，遂至牙署，令赵思绾至则执之，与一行徒党，并处置讫。
甲子，枢密使郭威奏，收复河中府，逆贼李守贞自燔而死。
守温受高祖命巡检京兆，会王益自凤翔押送赵思绾等赴阙，行至京兆，守温迎益于郊外，思绾等突然作乱，遂据其城。
及郭从义率兵攻讨，令守温部署役夫。
守温有爱姬陷在贼城，为思绾所录，及收城，从义尽得思绾之婢仆，守温求其爱姬，从义虽与之，意有所慊，遂发前罪，密启于郭威，请除之，与王益等并诛焉。
兗州奏，捕蝗四万斛。
辛卯，右拾遗高守琼上言：仕官年未三十，请不除授县令。
诏：起今后诸色选人，年及七十者，宜注优散官；
年少未历资考者，不得注拟县令。
九月乙己，枢密使郭威检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥使史宏肇加兼中书令。
初，郭威平河中回，朝廷议加恩，威奏曰：臣出兵已来，辇毂之下，无犬吠之忧，俾臣得专一其事，军旅所聚，资粮不乏，此皆居中大臣镇抚谋画之功也，臣安敢独擅其美乎帝然之，于是宏肇与宰相、枢密使、三司使，次第加恩。
既而诸大臣以恩之所被，皆朝廷亲近之臣，而宗室刘信及青州刘铢等皆国家元勋，必有不平之意，且外虑诸侯以朝廷有私于亲近也，于是议及四方侯伯，普加恩焉。
湖南马希广奏，于八月十八日大破朗州马希萼之众。
懿等以八月中秋，享晋五庙，命倡妇宿于斋宫，鸿胪寺劾之，故有是责。
西京奏，洛水溢岸。
冬十月庚午朔，契丹入寇。
癸未，监修国史苏逢吉、史官贾纬以所撰《高祖实录》二十卷上之。
契丹陷贝州高老镇，南至鄴都北境，又西北至南宫、堂阳，杀掠吏民。
数州之地，大被其苦，籓郡守将，闭关自固。
遣枢密使郭威率师巡边，仍令宣徽使王峻参预军事。
十二月庚午朔，湖南奏，静江军节度使马希赡以今年十月十八日卒。
戊寅，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固奏，请修晋朝实录。诏史官贾纬、窦俨、王伸等修撰。
颍州奏，破淮贼于正阳。
乾祐三年春正月己亥朔，帝不受朝贺。
凤翔行营都部署赵晖奏，前月二十四日，收复凤翔，逆贼王景崇举族自燔而死。
诏前沂州刺史郭琼率禁军赴之。
庚午，前永兴军节度副使安友规除名，流登州沙门岛。
先是，友规权知永兴军府事，及赵思绾之奔冲，友规失守城池，至是乃正其罪焉。
前沂州刺史郭琼奏，部署兵士，深入海州贼界。
是月，有狐登明德楼，主者获之，狐毛长而腹下别有二足。
二月辛巳，青州奏，郭琼部署兵士，自海州回至当道。
甲申，枢密使郭威巡边回。
三月己亥，徐州部送所获淮南都将李晖等三十三人徇于市，给衫帽放还本土。
是月，鄴都留守高行周、兗州符彦卿、郓州慕容彦超、西京留守白文珂、镇州武行德、安州杨信、潞州常思、府州折从阮皆自镇来朝，嘉庆节故也。
时论以万进为罪，故加万山赠典焉。
忽有此章，莫有人离间否？
虔裕在傍扬言曰：枢密重地，难以久处，俾后来者迭居，相公辞让是也。
中使还具奏，帝不悦，故有是命。
壬午，以枢密使郭威鄴都留守，依前枢密使。
诏河北诸州，应兵甲、钱帛、粮草一禀郭威处分。
闰月癸巳，京师大风雨，坏营舍，吹郑门扉起，十数步而堕，拔大木数十，震死者六七人，水平地尺余，池隍皆溢。
是月，宫中有怪物，投瓦石，击窗撼扉，人不能制。
六月癸卯，郑州奏，河决原武县界。
秋七月庚午，河阳奏，河涨三丈五尺。
乙亥，沧州奏，积雨约一丈二尺。
八月辛亥，以蒙州城隍神为灵感王，从湖南请也。
时海贼攻州城，州人祷于神，城得不陷，故有是请。
九月辛巳，朗州节度使马希萼奏请于京师别置邸院。不允。
是时，希萼与其弟湖南节度使希广方构阋墙之怨，故有是请。
帝以湖南已有邸务，不可更置，由是不允，仍命降诏和解焉。
冬十月己亥，帝狩于近郊。
丙午，湖南马希广遣使上章，且言荆南、淮南、广南三道结构，欲分割湖、湘，乞聊发兵师，以为援助。
时朝廷方议起军，会内难，不果行。
丙子，诛枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章，夷其族。
是日平旦，甲士数十人由广政殿出，至东庑下，害邠等于阁内，死于乱刃之下。
分兵收捕邠等家属及部曲傔从，尽戮之。
少顷，枢密承旨聂文进急召宰臣百僚，班于崇元殿，庭宣曰：杨邠、史宏肇、王章等同谋叛逆，欲危宗社，并斩之，与卿等同庆。
班退，召诸军将校至万岁殿，帝亲谕史宏肇等欲谋逆乱之状，且言：宏肇等欺朕年幼，专权擅命，使汝辈常怀忧恐，自此朕自与汝等为主，必无横忧也。
诸军将校拜谢而退。
召前任节度使、刺史、统军等上殿谕之。
帝遣军士守捉宫城诸门，比近日旰，朝臣步出宫门而去。
是日晴霁无云，而昏雾濛濛，有如微雨，人情惴恐。
日将午，载杨邠等十余尸，分暴于南北市。
是日，帝遣腹心赍密诏往澶州、鄴都，令澶州节度使李洪义诛侍卫步军都指挥使王殷，令鄴都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英害枢密使郭威及宣徽使王峻。
急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兗州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虔裕、陈州李穀等赴阙。
以宰臣苏逢吉权知枢密院事，前青州刘铢权知开封府事，侍卫马军都指挥使李洪建判侍卫司事，内客省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。
丁丑，澶州节度使李洪义受得密诏，知事不克，乃引使人见王殷。殷与洪义遣本州副使陈光穗赍所受密诏，驰至鄴都。
郭威得之，即召王峻、郭崇、曹英及诸军将校，至牙署视诏，兼告杨、史诸公冤枉之状，且曰：汝等当奉行诏旨，断予首以报天子，自取功名。
郭崇等与诸将校前曰：此事必非圣意，即是李业等窃发，假如此辈便握权柄，国得安乎事可陈论，何须自弃，致千载之下被此恶名。
崇等愿从公入朝，面自洗雪。
于是将校等请威入朝，以除君侧之恶，共安天下。
庚辰，至滑州，节度使宋延渥开门迎降。
是日，诏前开封尹侯益、前鄜州节度使张彦超、权侍卫马军都指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率禁军赴澶州守捉。
辛巳，帝之小竖嵒脱自北回。
先是，帝遣嵒脱侦鄴军所至，为游骑所获，郭威即遣回，因令附奏赴阙之意，仍以密奏置嵒脱衣领中。
帝览奏，即召李业示之，聂文进、郭允明在傍，惧形于色。
帝大惧，私谓宰臣窦贞固等曰：昨来之事，太草草耳李业等请帝倾府库以给诸军，宰相苏禹珪以为未可。
业拜禹珪于帝前，曰：相公且为官家，莫惜府库。遂下令侍卫军人给二十缗，下军各给十缗。
壬午，鄴军至封丘。
慕容彦超自镇驰至，帝遂以军旅之事委之。
彦超谓帝曰：陛下勿忧，臣当生致其魁首。
彦超退，见聂文进，询北来兵数及将校名氏，文进告之。
彦超惧，曰：大是剧贼，不宜轻耳又遣袁鳷、刘重进、王知则等出师，以继前军。
癸未，车驾劳军，即日还宫。
翌日，慕容彦超扬言曰：官家宫中无事，明日再出，观臣破贼。
甲申，车驾复出，幸七里店军营。
王师阵于刘子陂，与鄴军相望。
太后以帝至晚在外，遣中使谓聂文进曰：贼军在近，大须用意文进曰：有臣在，必不失策，纵有一百个郭威，亦当生擒之耳彦超轻脱，先击北军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。彦超退却，死者百余人，于是诸军夺气，稍稍奔于北军。
吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超以部下十数骑奔兗州。
是夜，帝与宰臣从官宿于野次，侯益、焦继勋潜奔鄴军。
乙酉旦，帝策马至元化门，刘铢在门上，问帝左右：兵马何在？
帝回，与苏逢吉、郭允明诣西北村舍，郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，时年二十。
苏逢吉、郭允明皆自杀。
是日，周太祖自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，翌日至晡方定。
前滑州节度使白再筠为乱兵所害，吏部侍郎张允坠屋而死。
周太祖既入京城，命有司迁帝梓宫于太平宫。
或曰：可依魏高贵乡公故事，以公礼葬之。
周祖曰：予颠沛之中，不能护卫至尊，以至于此，若又贬降，人谓我何于是诏择日举哀。
枢密使郭威以萧墙变起，宗祏无奉，率群臣候太后，请定所立，且言：开封尹承勋，高祖皇帝之爱子也，请立为嗣。
太后告以承勋羸病日久，不能自举。周太祖与诸将请视承勋起居，及视之，方信，遂议立高祖从子、徐州节度使赟为嗣。
己丑，遣前太师冯道等往徐奉迎。
庚寅，枢密使郭威奏，左军巡勘得飞龙使后赞款伏，与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害史宏肇等。
权开封尹刘铢具伏，朋附李业为乱，屠害将相家属。
其刘铢等准诰旨处置讫，并苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，并枭于南北市，其骨肉放弃。
辛卯，河北诸州驰报，契丹深入。
太后诰曰：王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。
据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄，须劳上将，暂自临戎。
陕州李洪信奏，马步都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍勍等，同情谋叛，并杀之。
惟康审澄夜中放火斩关，奔归京师。
初，朝议以诸道方镇皆是勋臣，不谙政理，其都押衙孔目官，令三司军将内选才补之，籓帅不悦，故洪信因朝廷多故，诬奏加害焉。
壬子，枢密使郭威次澶州，何福进已下及诸军将士，扶拥威请为天子，即日南还。
威上章于太后，言为诸军所迫班师。
庚申，威至北郊，驻军于皋门村。
先是，枢密使王峻以湘阴公已在宋州，虑闻澶州之事，左右变生，遣侍卫马军指挥使郭崇率七百骑往卫之。
己未，太后诰曰：比者，枢密使郭威，志安社稷，议立长君，以徐州节度使赟，高祖近亲，立为汉嗣，爰自籓镇，征赴京师。
虽诰命寻行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命。
明年正月丁卯，太后诰，奉符宝于监国，可即皇帝位。
周太祖践阼，奉太后为母，迁于西宫，上尊号曰昭圣太后。
是月十五日，周太祖与百僚诣帝殡宫，成服亲奠，不视朝七日。
又诏太常定谥曰隐。
以其年八月二日，复遣前宗正卿刘皞护灵輴，备仪仗，葬于许州阳翟县之颍陵，祔神主于高祖之寝宫。
帝姿貌白晰，眉目疏朗，未即位时，目多闪掣，唾洟不止，即位之始，遽无此态，及内难将作，复如故。
帝自关西平定之后，稍自骄易，然畏惮大臣，未至纵恣。
迩后与聂文进、郭允明、后赞狎习，信其邪说，以至于败。
高祖之征鄴城也，一日，帝语太祖曰：我夜来梦尔为驴，负我升天，既舍尔，俄变为龙，舍我南去，是何祥也？周太祖抚掌而笑。
高祖微时，尝牧马于晋阳别墅，因夜入其家，劫而取之。
及高祖领籓镇，累封魏国夫人。
高祖建义于太原，欲行颁赉于军士，以公帑不足，议率井邑，助成其事。
后闻而谏曰：自晋高祖建义，及国家兴运，虽出于天意，亦土地人民福力同致耳，未能惠其众而欲夺其财，非新天子恤隐之理也。
今后宫所积，宜悉以散之，设使不厚，人无怨言。
高祖改容曰：敬闻命矣。
遂停敛贷之议。后倾内府以助之，中外闻者，无不感悦。
周太祖入京，凡军国大事，皆请后发教令以行之。
是岁，议立徐州节度使赟为帝，以迎奉未至，周太祖乃率群臣拜章，请后权临朝听政，后于是称诰焉。
及周太祖为六军推戴，上章具述其事，且言愿事后为慈母。
载省来笺，如母见待，感念深意，涕泗横流云。
周太祖即位，上尊号曰德圣皇太后，居于太平宫。
周显德元年春薨。
蔡王信，高祖之从弟也。
少从军，渐至龙武小校。
汉祖镇并州，为兴捷军都将，领龚州刺史、检校太保。
国初，为侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，寻移镇许州，加太尉、同平章事。
高祖寝疾大渐，杨邠受密旨遣信赴镇，信即时戒路，不得奉辞，雨泣而去。
隐帝即位，加检校太师。
关辅贼平，就加侍中。
信性昏懦，黩货无厌，喜行酷法。
掌禁军时，左右有犯罪者，召其妻子，对之脔割，令自食其肉，或从足支解至首，血流盈前，而命乐对酒，无仁愍之色。
未尝接延宾客。
在镇日，聚敛无度，会高祖山陵梓宫经由境上，信率掠吏民，以备迎奉，百姓苦之。
初，闻杀杨邠、史宏肇，遽启宴席，集参佐宾幕，令相致贺。
曰：我谓天无眼，令我三年不能适意。
主上孤立，几落贼手。诸公劝我一杯可也。
俄萧墙之变，忧不能食。
寻有太后令，言立湘阴公，即令其子往徐州奉迎。
广顺初，追封蔡王。
乾祐元年八月中，有云见五色。
明年冬杪，有鸟翔集于鲜碧堂庭树，黄质硃喙，金目青翼，绀趾黑尾，仅类于凤。
传诰之际，冯道笏坠于地，左右恶之。
冯道至，赟出郊迎，常所乘马比甚驯服，至是马蹄啮奔逸，人不可制，乃以他马代之，时以为不祥。
将离彭城，尝一日，天有白光一道自西来，照城中如昼，有声如雷，时人谓之天裂；
又有巨星坠于徐野，殷然有声，或谓之天狗。
后赟果废死。
少勇健，从军事唐庄宗、明宗，稍迁裨校，以战功累历郡守。
晋天福初，范延光叛于魏州，周从杨光远攻降之，安重荣以镇州叛，从杜重威讨平之，以功授贝州节度使。
岁余，移镇泾州。先是，前帅张彦泽在任苛虐，部民逃者五千余户，及下车，革前弊二十余事，逃民归复，赐诏褒美。
后历邓、陕二镇。
阳城之役，周时为定州节度使，大军往来，供馈无阙，未几，迁镇州节度使。
周禀性宽惠，人庶便之。
开运末，杜重威降于契丹，引契丹主临城谕之。
周泣曰：受国重恩，不能死战，而以兵降，何面南行见人主与士大夫乎？
乃痛饮欲引决，家人止之。事不获已，乃见契丹主，授邓州节度使、检校太师。
高祖定天下，移镇徐州，加同平章事。
乾祐元年二月，以疾卒于镇，辍视朝二日，赠中书令。
周性宽恕，不忤物情。
初刺信都，州城西桥败，覆民租车，周曰：桥梁不饬，刺史之过也。
父潘，本田家。宏肇少游侠无行，拳勇健步，日行二百里，走及奔马。
梁末，每七户出一兵，宏肇在籍中，后隶本州开道都，选入禁军。
尝在晋祖麾下，遂留为亲从，及践阼，用为控鹤小校。
高祖镇太原，奏请从行，升为牙校，后置武节左右指挥，以宏肇为都将，遥领雷州刺史。
高祖建号之初，代州王晖叛，以城归契丹，宏肇征之，一鼓而拔，寻授许州节度使，充侍卫步军都指挥使。
会王守恩以上党求附，契丹主命大将耿崇美率众登太行，欲取上党，高祖命宏肇以军应援。
军至潞州，契丹退去，翟令奇以泽州迎降。
会河阳武行德遣人迎宏肇，遂率众南下，与行德合。
故高祖由蒲、陕赴洛如归，宏肇前锋之功也。
宏肇严毅寡言，部辖军众，有过无舍，兵士所至，秋毫不犯。
部下有指挥使，尝因指使少不从命，宏肇立挝杀之，将吏股栗，以至平定两京，无敢干忤。
从驾征鄴回，加同平章事，充侍卫亲军都指挥使，兼镇宋州。
高祖大渐，与枢密使杨邠、周太祖、苏逢吉等同受顾命。
隐帝嗣位，加检校太师、兼侍中。
居无何，河中、永兴、凤翔连横谋叛，关辅大扰，朝廷日有征发，群情忧揣，亦有不逞之徒，妄构虚语，流布京师。
宏肇都辖禁军，警卫都邑，专行刑杀，略无顾避，无赖之辈，望风匿迹，路有遗弃，人不敢取。
然而不问罪之轻重，理之所在，但云有犯，便处极刑，枉滥之家，莫敢上诉。
巡司军吏，因缘为奸，嫁祸胁人，不可胜纪。
时太白昼见，民有仰观者，为坊正所拘，立断其腰领。
又有醉民抵忤一军士，则诬以讹言弃市。
其他断舌、决口、斫筋、折足者，仅无虚日。
故相李崧为部曲诬告，族戮于市，取其幼女为婢。
自是仕宦之家畜仆隶者，皆以姑息为意，而旧勋故将失势之后，为厮养辈之所胁制者，往往有之。
军司孔目吏解晖，性狡而酷，凡有推劾，随意锻炼。
人有抵军禁者，被其苦楚，无不自诬以求死所，都人遇之，莫敢仰视。
有燕人何福殷者，以商贩为业。尝以十四万市得玉枕，遣家僮及商人李进卖于淮南，易茗而回。
家僮无行，隐福殷货财数十万，福殷责其偿，不伏，遂杖之。
未几，家僮诣宏肇上变，言契丹主之入汴也，赵延寿遣福殷赍玉枕阴遗淮南，以致诚意。
宏肇即日遣捕福殷等系之。
解晖希旨，榜掠备至，福殷自诬，连罪者数辈，并弃市。
妻女为宏肇帐下分取之，其家财籍没。
宏肇不喜宾客，尝言：文人难耐，轻我辈，谓我辈为卒，可恨可恨宏肇所领睢阳，其属府公利，委亲吏杨乙就府检校，贪戾凶横，负势生事，吏民畏之，副戎已下，望风展敬。
聚剑刻剥，无所不至，月率万缗，以输宏肇，一境之内，嫉之如仇。
周太祖平河中班师，推功于众，以宏肇有翊卫镇重之功，言之于隐帝，即授兼中书令。
隐帝自关西贼平之后，昵近小人，太后亲族，颇行干托，宏肇与杨邠甚不平之。
太后有故人子求补军职，宏肇怒而斩之。
帝始听乐，赐教坊使玉带，诸伶官锦袍，往谢宏肇，宏肇让之曰：健兒为国戍边，忍寒冒暑，未能遍有沾赐，尔辈何功，敢当此赐尽取袍带还官。
周太祖有镇鄴之命，宏肇欲兼领机枢之任，苏逢吉异其议，宏肇忿之。
翌日，因窦贞固饮会，贵臣悉集，宏肇厉色举爵属周太祖曰：昨晨廷论，一何同异今日与弟饮此。
杨邠、苏逢吉亦举大爵曰：此国家之事也，何足介意俱饮釂。
宏肇又厉声言曰：安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，至如毛锥子，焉足用哉三司使王章曰：虽有长枪大剑，若无毛锥子，赡军财赋，自何而集？
宏肇默然，少顷而罢。
未几，三司使王章于其第张酒乐，时宏肇与宰相、枢密使及内客省使阎晋卿等俱会。
酒酣，为手势令，宏肇不熟其事，而阎晋卿坐次宏肇，屡教之。
苏逢吉戏宏肇曰：近坐有姓阎人，何忧罚爵宏肇妻阎氏，本酒妓也，宏肇谓逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉。逢吉不校，宏肇欲殴逢吉，逢吉策马而去，宏肇遽起索剑，意欲追逢吉。
杨邠曰：苏公是宰相，公若害之，致天子何地，公细思之邠泣下。
宏肇索马急驰而去，邠虑有非常，连镳而进，送至第而还。
自是将相不协如水火矣。
隐帝遣王峻将酒乐于公子亭以和之，竟不能解。
其后李业、郭允明、后赞、聂文进居中用事，不悦执政。
又见隐帝年渐长，厌为大臣所制，尝有忿言，业等乃乘间谮宏肇等，隐帝稍以为信。
业等乃言宏肇等专权震主，终必为乱，隐帝益恐。
尝一夕，闻作坊锻甲之声，疑外有兵仗卒至，达旦不寐。
自是与业等密谋禁中，欲诛宏肇等。
李业在侧，曰：先皇帝言，朝廷大事，莫共措大商量。
太后又言之，隐帝怒曰：闺门之内，焉知国家之事拂衣而出。
内客省使阎晋卿潜知其事，乃诣宏肇私第，将欲告之，宏肇以他事拒之不见。
乾祐三年冬十一月十三日，宏肇入朝，与枢密使杨邠、三司使王章同坐于广政殿东庑下，俄有甲士数十人自内而出，害宏肇等于阁，夷其族。
少以吏给事使府，后唐租庸使孔谦，即其妻之世父也。
谦领度支，补勾押官，历孟、华、郓三州粮料使。
高祖为鄴都留守，用为左都押衙，高祖镇太原，益加亲委。
汉国建，迁检校太保、权枢密使。
汴、洛平，正拜枢密使、检校太傅。
及高祖大渐，与苏逢吉、史宏肇等同受顾命，辅立嗣君。
隐帝即位，宰臣李涛上章，请出邠与周太祖为籓镇，邠等泣诉于太后，由是罢涛而相邠，加中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，仍兼枢密使。
时中书除吏太多，讹谬者众。及邠居相位，帝一以委之，凡南衙奏事，中书除命，先委邠斟酌，不出邠意，至于一簿一掾，亦不听从。
邠虽长于吏事，不识大体，常言：为国家者，但得帑藏丰盈，甲兵强盛，至于文章礼乐，并是虚事，何足介意也。
时史宏肇恣行惨酷，杀戮日众，都人士庶，相目于路，邠但称宏肇之善。
太后弟武德使李业求为宣徽使，隐帝与太后重违之，私访于邠，邠以朝廷内使，迁拜有序，不可超居，遂止。
隐帝所爱耿夫人，欲立为后，邠亦以为太速。
夫人卒，隐帝欲以后礼葬，邠又止之，隐帝意不悦，左右有承间进甘言者，隐帝益怒之。
案：此下疑有阙文。邠缮甲兵，实帑廪，俾国用不阙，边鄙粗宁，亦其功也。
同光初，隶枢密院，后归本郡，累职至都孔目官。
后唐清泰末，屯驻捧圣都虞候张令昭作乱，逐节度使刘延皓，自称留后，章以本职为令昭役使。
末帝遣范延光讨平之，搜索叛党甚急。
章之妻即白文珂之女也，文珂与副招讨李敬周善，以章为托。
及攻下逆城，敬周匿之，载于橐驼褚中，窜至洛下，匿于敬周之私第。
及末帝败，章为省职，历沔阳粮料使。
高祖典侍卫亲军，诏为都孔目官，从至河东，专委钱谷。
国初，授三司使、检校太傅，从征杜重威于鄴下。
明年，高祖崩，隐帝即位，加检校太尉、同平章事。
居无何，蒲、雍、岐三镇畔。
是时，契丹去汴之后，国家新造，物力未充。章与周太祖、史宏肇、杨邠等尽心王室，知无不为，罢不急之务，惜无用之费，收聚财赋，专事西征，军旅所资，供馈无乏。
及三叛平，赐与之外，国有余积。
然以专于权利，剥下过当，敛怨归上，物论非之。
旧制，秋夏苗租，民税一斛，别输二升，谓之雀鼠耗。
乾祐中，输一斛者，别令输二斗，目之为省耗。
百姓苦之。
又，官库出纳缗钱，皆以八十为陌，至是民输者如旧，官给者以七十七为陌，遂为常式。
章急于财赋，峻于刑法，民有犯盐矾酒曲之令，虽丝毫滴沥，尽处极刑。
吏缘为奸，民不堪命。
章与杨邠同郡，尤为亲爱，其奖用进拔者，莫非乡旧。
常轻视文臣，曰：此等若与一把算子，未知颠倒，何益于事后因私第开宴席，召宾客，史宏肇、苏逢吉乘醉喧诟而罢。
章自是忽忽不乐，潜求外任。邠与宏肇深沮其意。
而私第数有怪异，章愈怀忧恐。
乾祐三年冬，与史宏肇、杨邠等遇害，夷其族。
妻白氏，祸前数月而卒。
无子，惟一女，适户部员外郎张贻肃，羸疾逾年，扶病就戮。
父舜卿，本州录事参军。
崧幼而聪敏，十余岁为文，家人奇之。
弱冠，本府署为参军。
其父尝谓宗人李鏻曰：大丑生处，形奇气异，前途应不居徒劳之地，赖吾兄诲激之。
大丑即崧之小字也。
同光初，魏王继岌为兴圣宫使，兼领镇州节钺，崧以参军从事。
时推官李荛掌书，崧见其起草不工，密谓掌事吕柔曰：令公皇子，天下瞻望，至于尺牍往来，章表论列，稍须文理合宜。李侍御起草，未能尽善。
吕曰：公试代为之。
吕得崧所作，示卢质、冯道，皆称之。繇是擢为兴圣宫巡官，独掌奏记。
庄宗入洛，授太常寺协律郎。
王师伐蜀，继岌为都统，以崧掌书记。
蜀平，枢密使郭崇韬为宦官诬构，继岌遂杀崇韬父子，外尚未知。
崧白继岌曰：王何为作此危事？
至于不容崇韬，至洛诛之未晚。
今悬军五千里，无咫尺书诏，便杀重臣，非谋也。
继岌曰：吾亦悔之。
崧召书吏三四人，登楼去梯，取黄纸矫写诏书，倒使都统印发之。
翌日，告诸军，军情稍定。
及自蜀还，明宗革命，任圜以宰相判三司，用崧为盐铁推官，赐绯。
服阕，镇帅范延光奏署掌书记。
延光为枢密使，拜拾遗，直枢密院，迁补阙、起居郎、尚书郎，充职如故。
先是，长兴三年冬，契丹入云中，朝廷欲命重将镇太原。时晋祖为六军副使，以秦王从荣不轨，恳求外任，深有北门之望，而大臣以晋高祖方权兵柄，难以议之。
一日，明宗怒其未奏，范延光、赵延寿等无对，退归本院，共议其事，方欲以康义诚为之。
时崧最在下位，耸立请曰：朝廷重兵多在北边，须以重臣为帅，以某所见，非石太尉不可也。
会明宗令中使促之，众乃从其议。
翌日，晋祖既受太原之命，使心腹达意于崧云：垒浮图须与合却尖。
盖感之深也。
及清泰末，晋祖入洛，崧与吕琦俱窜匿于伊阙民家。
旬日，晋高祖召为户部侍郎，判户部。逾月，拜中书侍郎、同平章事，与桑维翰并兼枢密使。
维翰镇相州，未几，废枢密院，事归中书，加尚书右仆射。
高祖平汴、洛，乃以崧之居第赐苏逢吉，第中宿藏之物，皆为逢吉所有。
是秋，镇州逐满达勒，崧与冯道、和凝十数人归阙，授太子太傅。
崧对朝之权右，谦挹承颜，未尝忤旨。
尝以宅券献苏逢吉，不悦。
崧二弟屿、鳷，酣酒无识，与杨邠、苏逢吉子弟杯酒之间，时言及夺我居第，逢吉知之。
有部曲葛延遇者，逋李屿船佣，屿挞之，督其所负，遇有同辈李澄亦事逢吉，葛延遇夜寄宿于澄家，以屿见督情告，遂一夕同谋告变。
逢吉览状示史宏肇，其日逢吉遣吏召崧至第，从容语及葛延遇告变之事，崧以幼女为托，逢吉遣吏送于侍卫狱。
既行，崧恚曰：自古未有不亡之国，不死之人。
及为吏所鞫，乃自诬伏罪，举家遇害，少长悉尸于市，人士冤之。
崧与徐台符同学相善，乾祐三年秋，台符梦崧谓曰：予之冤横，得请于帝矣。
及苏、史之诛，并枭首于市，当崧所诛之地。未几，葛延遇、李澄亦以戮死。
父悦，逢吉母早丧，而悦鳏居，旁无侍者。
他人供膳，皆不称旨，俟逢吉庖炙，方肯下箸。
悦初仕蜀，官升朝列，逢吉初学为文，尝代父染翰。
悦尝为高祖从事，甚见礼遇，因从容荐逢吉曰：老夫耄矣，才器无取。
男逢吉粗学援毫，性复恭恪，如公不以犬之微，愿令事左右。
高祖召见，以神精爽惠，甚怜之。
有顷，擢为宾佐，凡有谋议，立侍其侧。
高祖素严毅，及镇太原，位望崇重，从事稀得谒见，惟逢吉日侍左右。
高祖建号于太原，逢吉自节度判官拜同平章事、集贤殿大学士。
车驾至汴，朝廷百司庶务，逢吉以为己任，参决处置，并出胸臆，虽有当有否，而事无留滞。
会翰林学士李涛从容侍帝，言及霸府二相，官秩未崇，逢吉旋加吏部尚书，未几，转左仆射，监修国史。
从征杜重威于鄴下，数乘醉抵辱周太祖。
及高祖大渐，与杨邠、史宏肇等卧内同受顾命。
李涛与逢吉论甥舅之契，相得甚欢，涛之入相，逢吉甚有力焉。
会涛上章，请出两枢密为方镇，帝怒，罢涛相，勒归私第，时论疑涛承逢吉之风旨。
先是，高祖践阼之后，逢吉与苏禹珪俱在中书，有所除拜，多违旧制，用舍升降，率意任情，至有自白丁而升宦路、由流外而除令录者，不可胜数。物论纷然。
高祖方倚信二相，莫敢言者。
逢吉尤贪财货，无所顾避，求进之士，稍有物力者，即遣人微露风旨，许以美秩。
及杨邠为相，稍夺二苏之权，自是尽敛手而已。
初，高祖至汴，以故相冯道、李崧为契丹所俘，伫于真定，乃以崧第赐逢吉，道第赐禹珪，崧于西洛有别业，亦为逢吉所有。
及真定逐契丹，崧、道归朝，崧弟屿以逢吉占据其第，时出怨言。未几，崧以西京宅券献于逢吉，不悦。
会崧有仆夫欲诬告谋反，逢吉诱致其状，即告史宏肇，令逮捕其家。
逢吉遣直省吏召崧至第，即令监至侍卫狱。
翌日，所司以狱辞上，其李屿款招云：与兄崧、弟鳷，与家僮二十人商议，比至山陵发引之时，同放火谋乱，其告是实。
逢吉仍以笔添注二十人字为五十人，封下有司，尽诛崧家。
时人冤之，归咎于逢吉。
逢吉深文好杀，从高祖在太原时，尝因事，高祖命逢吉静狱，以祈福祐，逢吉尽杀禁囚以报。
及执朝政，尤爱刑戮。
朝廷患诸处盗贼，遣使捕逐，逢吉自草诏意云：应有贼盗，其本家及四邻同保人，并仰所在全族处斩。
或谓逢吉曰：为盗者族诛，犹非王法，邻保同罪，不亦甚乎？
逢吉坚以为是，仅去全族二字。
时有郓州捕贼使臣张令柔尽杀平阴县十七村民，良由此也。
逢吉性侈靡，好鲜衣美食，中书供膳，鄙而不食，私庖供馔，务尽甘珍。尝于私第大张酒乐以召权贵，所费千余缗。
其妻武氏卒，葬送甚盛，班行官及外州节制，有与逢吉相款洽者，皆令赍送绫罗绢帛，以备缟素。失礼违度，一至如此。
又性不拘名教，继母死不行服，妻死未周，其子并授官秩。
有庶兄自外至，不白逢吉，便见诸子，逢吉怒，且惧他日凌弱其子息，乃密白高祖，诬以他事杖杀之。
乾祐二年秋，加守司空。
周太祖之将镇鄴也，逢吉奏请落枢密使，隐帝曰：有前例否？
逢吉奏曰：枢密之任，方镇带之非便。
史宏肇曰：兼带枢密，所冀诸军禀畏。
宏肇怨逢吉之异己，逢吉曰：此国家之事也，且以内制外则顺，以外制内岂得便耶事虽不从，物议多之。
居无何，王章张饮，会逢吉与史宏肇有谑言，大为宏肇所诟，逢吉不校，几至殴击，逢吉驰马而归，自是将相失欢。
逢吉欲希外任，以纾宏肇之怒，既而中辍。
人问其故，逢吉曰：苟领一方镇，只消得史公一处分。则为Ｖ粉矣。
李业辈恶宏肇、杨邠等，逢吉知之，每见业等，即微以言激怒之。
及宏肇等被害，逢吉不预其谋，闻变惊骇，即受宣徽，权知枢密院事。
寻令草制正授，制入，闻鄴兵至澶州乃止。
事急，逢吉谓人曰：萧墙之变，太觉匆遽，主上若有一言见问，必不至是矣。
数夕宿于金祥殿之东，谓天官正王处讷曰：夜来就枕未瞑，已见李崧在傍，生人与死人相接，无吉事也。
及周太祖自鄴至汴，官军败于刘子陂，是夕逢吉宿于七里郊，与同舍痛饮，醉将自刎，左右止之。
至曙，与隐帝同抵民舍，遂自杀。
周太祖定京城，与聂文进等同枭于北市，释其家族。
其枭首之处，适当李崧冤死之地。
广顺初，诏就西京赐其子庄宅各一区。
杜重威，其先朔州人，近世徙家于太原。
祖兴，振武牙将。
父堆金，事唐武皇为先锋使。
重威少事明宗，自护圣军校领防州刺史。
其妻即晋高祖妹也，累封宋国大长公主。
天福初，命重威典禁军，遥授舒州刺史。
二年，张从宾构乱，据汜水，晋高祖遣重威与候益率众破之，以功授潞州节度使。
与杨光远降范延光于鄴城，改许州节度使，兼侍卫亲军马步军副指挥使，寻加同平章事。
未几，移镇郓州，迁侍卫亲军马步军都指挥使。
少帝嗣位，与契丹绝好，契丹主连年伐晋，重威但闭壁自守。
部内城邑相继破陷，一境生灵受屠戮，重威任居方面，未尝以一土一骑救之。
每敌骑数十驱汉人千万过城下，如入无人之境，重威但登陴注目，略无邀取之意。
二年，领大军下新州、满城、遂城。
契丹主自古北口回军，追蹑王师，重威等狼狈而旋，至阳城，为契丹所困。
会大风狂猛，军情愤激，府彦卿、张彦泽等引军四出，敌众大溃，诸将欲追之，重威曰：逢贼得命，更望复子乎遂收军驰归常山。
先是，重威于州内括借钱帛，吏民大被其苦，人情咸怨，重以境内凋弊，十室九空，重威遂无留意，连上表乞归朝，不俟报即时上路。朝廷以边上重镇，主帅擅离，苟有奔冲，虑失御备，然亦无如之何，即以马全节代之，重威寻授鄴都留守。
会镇州军食不继，遣殿中监王钦祚就本州和市，重威私第有粟十余万斛，遂录之以闻。朝廷给绢数万匹，价其粟直。
三年冬，晋少帝诏重威与李守贞等率师经略瀛、鄚。
师至瀛州城下，晋骑将梁汉璋与契丹接战，汉璋死焉。
重威即时回军，次武强，闻契丹主南下，乃西趋镇州，至中渡桥，与契丹夹滹水而营。
契丹主大悦，许以中原帝之，重威庸暗，深以为信。
一日，伏甲于内，召诸将会，告以降敌之意，诸将愕然。以上将既变，乃俯首听命，遂连署降表，令中门使高勋赍送敌帐，军士解甲，举声恸哭。
是日，有大雾起于降军之上。
契丹主使重威衣赭袍以示诸军，寻伪加守太傅，鄴都留守如故。
契丹主南行，命重威部辖晋军以从，既至东京，驻晋军于陈桥，士伍饥冻，不胜其苦。
重威每出入衢路，为市民所诟，俯首而已。
契丹下令括率京城钱帛，将相公私，雷同率配，重威与李守贞各万缗，乃告契丹主曰：臣等以十万汉军降于皇帝，不免配借，臣所不甘。
契丹主笑而免之。
寻群盗断澶州浮梁，契丹乃遣重威归籓。
明年三月，契丹主北去，至相州城下，重威与妻石氏诣牙帐贡献而回。
高祖车驾至阙，以重威为宋州节度使，加守太尉。
重威惧，闭城拒命，诏高行周率兵攻讨，重威遣其子宏遂等告急于镇州满达勒，乞师救援，以宏遂为质，满达勒遣蕃将杨兗赴之。
未几，镇州军逐满达勒，杨兗至洺州而回。
十月，高祖亲征，车驾至鄴城之下，遣给事中陈观等赍诏入城，许其归命，重威不纳。
数日，高祖亲率诸军攻其垒，不克，王师伤夷者万余人。
至是，重威牙将诣行宫请降，复遣节度判官王敏奉表请罪，赐优诏敦勉，许其如初。
重威即遣其子宏遂、妻石氏出候高祖，重威继踵出降，素服俟罪，复其衣冠，赐见，即日制授检校太师、守太傅、兼中书令。
鄴城士庶，殍殕者十之六七。
先是，契丹遣幽州指挥使张琏，以部下军二千余人屯鄴，时亦有燕军一千五百人在京师，会高祖至阙，有上变者，言燕军谋乱，尽诛于繁台之下，咸称其冤。
有逃奔于鄴者，备言其事，故张琏等惧死，与重威胶固守城，略无叛志。
高祖亦悔其前失，累令宣谕，许以不死。
琏等于城上扬言曰：繁台之诛，燕军何罪？
既无生理，以死为期。
琏一军在围中，重威推食解衣，尽力姑息。
燕军骄悍，凭陵吏民，子女金帛，公行豪夺。
及重威请命，琏等邀朝廷信誓，诏许琏等却归本土。
及出降，尽诛琏等将数十人，其什长已下放归幽州，将出汉境，剽略而去。
高祖遣三司使王章、枢密副使郭威，录重威部下将吏尽诛之，籍其财产与重威私帑，分给将士。
车驾还宫，高祖不豫，既而大渐。顾命之际，谓近臣将佐曰：善防重威。
帝崩，遂收重威，重威子宏璋、宏琏、宏杰诛之。
诏曰：杜重威犹贮祸心，未悛逆节，枭音不改，虺性难驯。
昨朕小有不安，罢朝数日，而重威父子潜肆凶言，怨谤大朝，扇惑小辈；
今则显有陈告，备验奸期。既负深恩，须置极法，其杜重威父子并处斩。
所有晋朝公主及外亲族，一切如常，仍与供给。重威父子已诛，陈尸于通衢，都人聚观者诟骂蹴击，军吏不能禁，尸首狼籍，斯须而尽。
少桀黠落魄，事本部为牙将。
晋高祖镇河阳，用为典客，后移数镇，皆从之。
及即位，累迁至客省使。
天福中，李金全以安州叛，淮夷入寇，晋高祖命马全节讨之，守贞监护其军，贼平，以守贞为宣徽使。
少帝即位，授滑州节度兼侍卫马军都指挥使，未几，改侍卫都虞候。
开运元年春，敌众犯澶、魏，少帝幸澶州，契丹主遣满达勒以奇兵由郓州马家口济河，立栅于东岸，守贞率师自澶州驰赴之。
契丹大败，溺死者数千人，获马数百匹，偏裨七十余人。
有顷，敌退。
晋少帝还京，以守贞为兗州节度使，依前侍卫都虞候。
五月，以守贞为青州行营都部署，率兵二万东讨杨光远，命符彦卿为副。
十一月，光远子承勋等乞降，守贞入城，害光远于别第。
光远有孔目官吏宋颜者，尽以光远财宝、名姬、善马告于守贞，得之置于帐下。
近例，官军克复城隍，必降德音，洗涤瑕秽，时枢密使桑维翰以光远同恶数十辈潜窜未出，搜索甚急，故制书久不下。
或有告宋颜匿于守贞处者，朝廷取而杀之，守贞由是怨维翰。
时行营将士所给赏赐，守贞尽以黦茶、染木、姜药之类分给之，军中大怨，乃以帛包所得物，如人首级，目之为守贞头，悬于树以诅之。
守贞班师，加同平章事，以杨光远东京第赐之。
守贞因取连宅军营，以广其第，大兴土木，治之岁余，为京师之甲。行幸赐宴，恩礼无比。
开运二年春，契丹以全军南下，前锋至相州汤阴县，诏守贞屯滑州。
少帝再幸澶州，以守贞为北面行营都监，与招讨使杜重威北伐，洎获阳城之捷，遂收军而还。
四月，车驾还京，以守贞为侍卫副都指挥使，移镇宋州，加检校太师。
三年春，诏守贞率师巡边。至衡水，获鄚州刺史赵思英而还。
居无何，代高行周为侍卫亲军都指挥使，移镇郓州，意颇觖望。
会宰臣李崧加侍中，守贞谓枢密使直学士殷鹏曰：枢密何功，便加正相先是，桑维翰以元勋旧德为枢密使，守贞位望素处其下，每惮之，与李彦韬、冯玉辈协力排斥，维翰竟罢枢务。
李崧事分疏远，守贞得以凌蔑。
其年夏，契丹寇边，以守贞为北面行营都部署。
少帝开曲宴于内殿，以宠其行，教坊令人献语云：天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。
既罢，守贞有自负之色，以其言夸诧于外。
既而率兵至定州北，与契丹偏师遇，斩蕃将嘉哩而还。
九月，加兼侍中。
会契丹遣瀛州刺史伪降于少帝，请发大军应接，朝廷信之。
先是，守贞领兵再由鄴都，杜重威厚加赠遗，曲意承迎，守贞悦之，每于帝前称举，请委征讨之柄。
至是，守贞、重威等会兵于鄴，遂趋瀛州，瀛州不应。
贝州节度使梁汉璋为蕃将高牟翰所败，死之，王师遂还。
师至深州，闻契丹大至，乃西趋镇州，至滹沲之中渡，与敌相遇，官军营于滹水之南。
未几，敌骑潜渡至栾城，断我粮路，寻则王清战死，杜重威遂与守贞归命契丹，授守贞司徒，依前郓州节度使，从契丹至汴。
时京辇之下，契丹充斥，都人士庶，若在涂炭。
有顷，河北及京东草寇大起，澶州浮桥为群贼所断，契丹主甚恐，乃命诸帅各归本镇，守贞遂赴汶阳。
高祖入汴，守贞惧而来朝，授守贞太保，移镇河中。
居无何，高祖晏驾，杜重威被诛，守贞愈不自安，乃潜畜异计。
乾祐元年三月，先致书于权臣，布求保证，而完城郭，缮甲兵，昼夜不息。
守贞以汉室新造，嗣君才立，自谓举无遗策，又有僧总伦者，以占术干守贞，谓守贞有人君之位。
未几，赵思绾以京兆叛，遣使奉表送御衣于守贞，守贞自谓天时人事合符于己，乃潜结草贼，令所在窃发，遣兵据潼关。
朝廷命白文珂、常思等领兵问罪，复遣枢密使郭威西征。
官军初至，守贞以诸军多曾隶于麾下，自谓素得军情，坐俟扣城迎己，及军士诟噪，大失所望。
俄而王景崇据岐下，与赵思绾遣使推奉，守贞乃自号秦王，思绾、景崇皆受守贞署置。
又遣人赍蜡弹于吴、蜀、契丹，以求应援。
既而城中粮尽，杀人为食。召总伦诘其休咎，总伦至曰：王自有天分，人不能夺。
然分野灾变，俟磨灭将尽，存留一人一骑，即王鹊起之际也。
守贞深以为信。
洎攻城，守贞欲发石以拒外军，砲竿子不可得，无何，上游泛一筏至，其木悉可为砲竿，守贞以为神助。
又尝因宴会将佐，守贞执弧矢，遥指一虎舐掌图曰：我若有非常之事，当中虎舌。
引弓一发中之，左右拜贺，守贞亦自负焉。
及周光逊以西寨降，其势益窘，人情离散。
官军攻城愈急，守贞乃潜于衙署多积薪刍，为自焚之计。
二年七月，城陷，举家蹈火而死。
王师入城，于烟中获其尸，断其首函之，并获数子二女，与其党俱献于阙下。
隐帝御明德楼受俘馘，宣露布，百僚称贺。
礼毕，以俘馘徇于都城，守贞首级枭于南市，诸子并贼党孙愿、刘芮、张延嗣、刘仁裕、僧总伦、靖余、张球、王廷秀、焦文杰、安在钦等并磔于西市，余皆斩之。
唐同光末，赵在礼之据魏城也，思绾隶于帐下，累从之。
在礼卒，赵延寿籍其部曲，尽付于其子赞，思绾即其首领也。
高祖定河、洛，赞自河中移京兆尹。
赞以久事契丹，常虑国家终不能容，乃与凤翔侯益谋，引蜀兵为援，又令判官李恕入朝请觐，赞不待报赴阙，留思绾等数百人在京兆。
会高祖遣王景崇等西赴凤翔，行次京兆，时思绾等数百人在焉。思绾等比是赵在礼御士，本不刺面，景崇、齐藏珍既至京兆，欲令文面，以防逋逸。
景崇微露风旨，思绾厉声先请自刺，以率其下，景崇壮之。
藏珍窃言曰：思绾粗暴难制，不如杀之。
景崇不听，但率之同赴凤翔。
朝廷闻之，遣供奉官王益部署思绾等赴阙。
思绾既发，行至途中，谓其党常彦卿曰：小太尉已入他手，吾辈至，则并死矣。
小太尉盖谓赵赞也。
彦卿曰：临机制变，子勿复言王益至永兴，副使安友规、巡检使乔守温出迎，于郊外离亭置酒。
思绾前曰：部下军士已在城东安下，缘家属在城，欲各将家今夜便宿城东。
守温等然之。
思绾等辞去，与部下并无兵仗，才入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其佩剑，即斩之。
其众持白挺杀守门军士十余人，分众守捉诸门。
思绾劫库兵以授之，遂据其城，时乾祐元年三月二十四日也。
翌日，集城中丁壮得四千余人，浚池隍，修楼橹，旬浃之间，战守皆备。
寻遣人送款于河中，李守贞遣使赍伪诏授思绾晋昌军节度使、检校太尉。
朝廷闻之，命郭从义、王峻帅师伐之。
及攻其城，王师伤者甚众，乃以长堑围之。经年粮尽，遂杀人充食。
思绾尝对众取人胆以酒吞之，告众曰：吞此至一千，即胆气无敌矣。
二年夏，食既尽，思绾计无从出，时左骁卫上将军致仕李肃寓居城中，因与判官程让能同言于思绾曰：太尉比与国家无嫌，但负罪惧诛，遂为急计。
今朝廷三处用兵，一城未下，太尉若翻然效顺，率先归命，以功补过，庶几无患。
若坐守穷城，端然待毙，则何贵于智也。
思绾然之，即令让能为章表，遣牙将刘成琦入朝。制授思绾华州留后、检校太保，以常彦卿为虢州刺史，遣内臣赍官告国信赐之。
既受命，迟留未发。
郭从义、王峻等筹之曰：狼子野心，终不可用，留之必贻后悔耳既而从义、王峻等缓辔入城，陈列步骑至牙署，遣人召思绾曰：太保登途，不暇出祖，对饮一杯，便申仳别。
思绾至，则执之，遂斩于市，并族其家。
籍思绾家财，得二十余万贯，入于官。
始思绾入城，丁口仅十余万，及开城，惟余万人而已，其饿殍之数可知矣。
或云本常氏之子，幼随母适郭氏，故冒其姓焉。
高祖妣张氏，追谥睿恭皇后。
曾祖讳谌，汉赠太保，追尊为明宪皇帝，庙号僖祖，陵曰齐陵；
曾祖妣郑国夫人申氏，追谥明孝皇后。
祖讳蕴，汉赠太傅，追尊为翼顺皇帝，庙号义祖，陵曰节陵；
皇考讳简，汉赠太师，追尊为章肃皇帝，庙号庆祖，陵曰钦陵；
皇妣燕国夫人王氏，追谥为章德皇后。
后以唐天祐元年甲子岁七月二十八日，生帝于尧山之旧宅。
帝生三岁，家徙太原。
帝未及龆龀，章德太后蚤世，姨母楚国夫人韩氏提携鞠养。
及长，形神魁壮，趋向奇崛，爱兵好勇，不事田产。
天祐末，潞州节度使李嗣昭常山战殁，子继韬自称留后，南结梁朝，据城阻命，乃散金以募豪杰。
帝时年十八，避吏壶关，依故人常氏，遂往应募。
尝游上党市，有市屠壮健，众所畏惮，帝以气凌之，因醉命屠割肉，小不如意，叱之。
屠者怒，坦腹谓帝曰：尔敢刺我否？
帝即剚其腹，市人执之属吏，继韬惜而逸之。
其年，庄宗平梁，继韬伏诛，麾下牙兵配从马直，帝在籍中，时年二十一。
天成初，明宗幸浚郊。
时硃守殷婴城拒命，帝从晋高祖一军率先登城。
晋祖领副侍卫，以帝长于书计，召置麾下，令掌军籍，前后将臣，无不倚爱。
初，圣穆皇后嫔于帝，帝方匮乏，而后多资从。
在太原时，有神尼与帝同姓，见帝，谓李琼曰：我宗天上大仙，顶上有肉角，当为世界主。
清泰末，晋祖起于河东，时河阳节度使张彦琪为侍卫步军都指挥使，奉命北伐，帝从之，营于晋祠。
是时屋坏，同处数人俱毙，唯帝独无所伤。
汉高祖为侍卫马步都虞候，召置左右。
所居官舍之邻吴氏，有青衣佳娘者，为山魈所魅，鬼能人言而投瓦石，邻伍无敢过吴氏之舍者。
或谓鬼曰：尔既神，向者客来，又何寂然？
鬼曰：彼大人者。
繇是军中异之。
范延光叛于魏，命杨光远讨之，帝当行，意不愿从。
或谓帝曰：杨公当朝重勋，子不欲从，何也？
帝曰：杨公素无英雄气，得我何用？
能用我其刘公乎汉祖累镇籓阃，皆从之。
及镇并门，尤深待遇，出入帷幄，受腹心之寄，帝亦悉心竭力，知无不为。
及吐浑白可久叛入契丹，帝劝汉祖诛白承福等五族，得良马数千匹、财货百万计以资军。
开运末，契丹入汴，晋帝北迁。
帝与苏逢吉、杨邠、史宏肇等劝汉祖建号，以副人望。
汉高祖即位晋阳，时百度草创，四方犹梗，经纶缔构，帝有力焉。授权枢密副使、检校司徒。
汉高祖至汴，正授枢密副使、检校太保。
乾祐元年春，汉高祖不豫，及大渐，与苏逢吉等同受顾命。
隐帝嗣位，拜枢密使，加检校太尉。
有顷，河中李守贞据城反，朝廷忧之，诸大臣共议进取之计。
史宏肇曰：守贞，河阳一客司耳，竟何能为？
帝曰：守贞虽不习戎行，然善接英豪，得人死力，亦勍敌，宜审料之。
乃命白文珂、常思率兵攻取。师未至，而赵思绾窃据永兴，王景崇反状亦露，朝廷遣郭从义、王峻讨赵思绾。
七月，西面师徒大集，未果进取。
其月十三日，制授帝同平章事，即遣西征，以安慰招抚为名，诏西面诸军，并取帝节度。
时论以白文珂、常思非守贞之敌，闻帝西行，群情大惬。
八月六日，帝发离京师。
二十日，师至河中。命白文珂营于河西，帝营于河东。
不数日，周设长堑，复筑长连城以迫之。
帝在军，居常接宾客，与大将宴语，即褒衣博带；
或遇巡城垒，对陈敌，幅巾短后，与众无殊。
临矢石，冒锋刃，必以身先，与士伍分甘共苦。
稍立功效者，厚其赐与；微有伤痍者，亲为循抚。士无贤不肖，有所陈启，温颜以接，俾尽其情，人之过忤，未尝介意，故君子小人皆思效用。
守贞闻之，深以为忧。
十二月，帝以蜀军屯大散关，即亲率牙兵往凤翔、永兴。相度将发，谓白文珂、刘词曰：困兽犹斗，当谨备之。
帝至华州，闻蜀军退败，遂还。
二年正月五日夜，李守贞遣将王三铁领千余人，夜突河西寨，果为刘词等力战败之。
先是，军中禁酒，帝有爱将李审犯令，斩之以徇。
五月九日，取河西寨，主周光逊以寨及部众千余人来降。
十七日，下令攻城，会西北大风，扬沙晦冥，帝令祷河伯祠，奠讫而风止，自是昼夜攻之。
七月十三日，帝率三寨将士夺贼罗城。
二十一日，城陷，守贞举家自焚而死。
帝前梦河神告曰：七月下旬，上帝当灭守贞之族。
至是收复贼垒，城中人言，见帝营上有紫气，如楼阁华盖之状。
二年八月五日，帝自河中班师，其月二十七日入朝。
汉帝命升阶抚劳，酌御酒以赐之，锡赍优厚。
翌日，汉帝议赏勋，欲兼方镇，帝辞之，乃止。
十月，契丹入寇，前锋至邢、洺、贝、魏，河北告急，帝受诏率师赴北边，以宣徽南院使王峻为监军。
其月十九日，帝至邢州，遣王峻前军趋镇、定。
时契丹已退，帝大阅，欲临寇境，诏止之。
三年二月，班师。
三月十七日，制授鄴都留守，枢密使如故。
时汉帝以北兵为患，委帝以河朔之任，宰相苏逢吉等议，籓臣无兼枢密使例。
史宏肇以帝受任之重，苟不兼密务，则难以便宜从事。
竟从宏肇之议，诏河北诸州，凡事一禀帝节度。
帝将北行，启汉帝曰：陛下富有春秋，万几之事，宜审于听断。文武大臣，乃心王室，凡事谘询，即无败失。
汉帝敛容谢之。
帝至鄴，尽去烦弊之事，不数月，阃政有序，一方晏然。诏书褒美。
十一月十四日，澶州节度使李洪义、侍卫步军都指挥使王殷遣澶州副使陈光穗至鄴都，报京师有变：是月十三日旦，群小等害史宏肇等。
前一夕，李业等遣腹心赍密诏至澶州，令李洪义杀王殷，又令护圣左厢都指挥使郭崇等害帝于鄴城。
十三日，洪义受得密诏，恐事不济，乃以密诏示王殷，殷与洪义即遣陈光穗驰报于帝。
十四日，帝方与宣徽使王峻坐议边事，忽得洪义文字，遽归牙署，峻亦未知其事。
帝初知杨、史诸公被诛，神情惘然，又见移祸及己，伸诉无所，即集三军将校谕之曰：予从微至著，辅佐国家。
崇等与诸将校泣于前，言曰：此事必非圣意，即是左右小人诬罔窃发，假令此辈握重柄，国得安乎宜得投论，以判忠佞，何事信单车之使而自弃，千载之下，空受恶名。
崇等愿从明公入朝，面自洗雪，除君侧之恶，共安天下。
十六日，至澶州，王殷迎谒恸哭。
时隐帝遣小竖嵒脱侦鄴军所在，为游骑所执，帝即遣回。令附奏隐帝赴阙之由，仍以密奏置嵒脱衣领中。
奏曰：臣发迹寒贱，遭遇圣明，既富且贵，实过平生之望，唯思报国，敢有他图今奉诏命，忽令郭崇等杀臣，即时俟死，而诸军不肯行刑，逼臣赴阙，令臣请罪上前，仍言致有此事，必是陛下左右谮臣耳。
今嵒脱至此，天假其便，得伸臣心，三五日当及阙朝陛下。
若以臣有欺天之罪，臣岂敢惜死；
若实有谮臣者，乞陛下缚送军前，以快三军之意，则臣虽死无恨。
今托嵒脱附奏以闻。
十七日，帝至滑州，节度使宋延渥开门迎纳。
帝将发滑台，召将士谓之曰：主上为谗邪所惑，诛杀勋臣，吾之此来，事不获己，然以臣拒君，宁论曲直汝等家在京师，不如奉行前诏，我以一死谢天子，实无所恨。
将校前启曰：国家负公，公不负国。请公速行，无迟久，安邦雪怨，正在此时。
既而王峻谕军曰：我得公处分，俟平定京城，许尔等旬日剽掠。
众皆踊跃。
十九日，隐帝遣左神武统军袁鳷、前邓州节度使刘重进率禁军来拒，与前开封尹侯益等屯赤冈，是夜俱退。
二十日，隐帝整阵于刘子坡。
二十一日，两阵俱列，慕容彦超率军奋击，帝遣何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。
慕容彦超退却，死者百余人，于是南军夺气，稍稍奔于北军。
二十二日旦，郭允明弑汉隐帝于北郊。
初、官军之败，帝谓宋延渥曰：尔国亲，可速往卫主上，兼附奏，请陛下得便速奔臣军，免为左右所图。
及延渥至，乱兵云合，即惶骇而还。
是旦，帝望见天子旌旗于高坡之上，谓隐帝在其下，既免胄释马而前，左右虑有不测，请帝止。
俄闻隐帝遇弑，号恸不已。
帝至元化门，刘铢雨射城外，帝回车自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，帝止于旧第，何福进以部下兵守明德门。
翌日，王殷、郭崇言曰：若不止剽掠，比夜化为空城耳。
帝与王峻诣太后宫起居，请立嗣君，乃以高祖侄徐州节度使赟入继大统，语在汉纪。
二十七日，帝以嗣君未至，请太后临朝，会镇、定州驰奏，契丹入寇，河北诸州告急，太后命帝北征。
十二月一日，帝发离京师。
四日，至滑州，驻马数日。
会湘阴公遣使慰劳诸将，受宜之际，相顾不拜，皆窃言曰：我辈陷京师，各各负罪，若刘氏复立，则无种矣。
或有以其言告帝者，帝愕然，即时进途。
十六日，至澶州。
是日旭旦，日边有紫气来，当帝之马首。
十九日，下令诸军进发。
二十日，诸军将士大噪趋驿，如墙而进，帝闭门拒之。
军士登墙越屋而入，请帝为天子。
乱军山积，登阶匝陛，扶抱拥迫，或有裂黄旗以被帝体，以代赭袍，山呼震地。
帝在万众之中，声气沮丧，闷绝数四，左右亲卫，星散窜匿。
帝即登城楼，稍得安息，诸军遂拥帝南行。
时河冰初解，浮梁未构。
是夜北风凛烈，比旦冰坚可渡，诸军遂济，众谓之凌桥，济竟冰泮，时人异之。
时湘阴公已驻宋州，枢密使王峻在京，闻澶州之变，遣侍卫马军指挥使郭崇率七百骑赴宋州，以卫湘阴公。
二十五日，帝至七里店，群臣谒见，遂营于皋门村。
二十七日，汉太后令曰：枢密使、侍中郭威，以英武之才，兼内外之任，剪除祸乱，宏济艰难，功业格天，人望冠世。
今则军民爱戴，朝野推崇，宜总万机，以允群议，可监国。中外庶事，并取监国处分。
寡人出自军戎，本无德望，因缘际会，叨窃宠灵。
高祖皇帝甫在经纶，待之心腹，洎登大位，寻付重权。
当顾命之时，受忍死之寄，与诸勋旧，辅立嗣君。
旋属三叛连衡，四郊多垒，谬膺朝旨，委以专征，兼守重籓，俾当勍敌，敢不横身戮力，竭节尽心冀肃静于疆场，用保安于宗社。
不谓奸邪构乱，将相连诛，寡人偶脱锋铓，克平患难，志安刘氏，愿报汉恩，推择长君，以绍丕构。遂奏太后，请立徐州相公，奉迎已在于道途，行李未及于都辇。
寻以北面事急，寇骑深侵，遂领师徒，径往掩袭，行次近镇，已渡洪河。
十二月二十日，将登澶州，军情忽变，旌旗倒指，喊叫连天，引袂牵襟，迫请为主。环绕而逃避无所，纷纭而逼胁愈坚，顷刻之间，安危莫保，事不获己，须至徇从，于是马步诸军拥至京阙。
今奉太后诏旨，以时运艰危，机务难旷，俾令监国，逊避无由，黾勉遵承，夙夜忧愧云。
时文武百官、内外将帅、籓臣郡守等，相继上表劝进。
三十日夜，御营西北隅步军将校因醉扬言：昨澶州马军扶策，今步军亦欲扶策。
其一军仍纳甲仗，遣中使监送就粮所。
广顺元年春正月丁卯，汉太后诰曰：邃古以来，受命相继，是不一姓，传诸百王，莫不人心顺之则兴，天命去之则废，昭然事迹，著在典书。予否运所丁，遭家不造，奸邪构乱，朋党横行，大臣冤枉以被诛，少主仓卒而及祸，人自作孽，天道宁论。
监国威，深念汉恩，切安刘氏，既平乱略，复正颓纲，思固护于基扃，择继嗣于宗室。
而狱讼尽归于西伯，讴谣不在于丹硃，六师竭推戴之诚，万国仰钦明之德，鼎革斯契，图箓有归，予作佳宾，固以为幸。
今奉符宝授监国，可即皇帝位。
于戏天禄在躬，神器自至，允集天命，永绥兆民，敬之哉是日，帝自皋门入大内，御崇元殿，即皇帝位。
自古受命之君，兴邦建统，莫不上符天意，下顺人心。
是以夏德既衰，爰启有商之祚；
炎风不竞，肇开皇魏之基。
朕早事前朝，久居重位。
受遗辅政，敢忘伊、霍之忠；
仗钺临戎，复委韩、彭之任。
匪躬尽瘁，焦思劳心，讨叛涣于河、潼，张声援于岐、雍，竟平大憝，粗立微劳。
才旋騑于关西，寻统兵于河朔，训齐师旅，固护边陲，只将身许国家，不以贼遗君父。
外忧少息，内患俄生，群小连谋，大臣遇害，栋梁既坏，社稷将倾。
朕方在籓维，以遭谗构。
逃一生于万死，径赴阙庭；
枭四罪于九衢，幸安区宇。
将延汉祚，择立刘宗，征命已行，军情忽变。
朕以众庶所迫，逃避无由，扶拥至京，尊戴为主。
重以中外劝进，方岳推崇，■喊虽顺于群心，临御实惭于凉德。
改元建号，祗率于旧章；
革故鼎新，宜覃于霈泽。
朕本姬室之远裔，虢叔之后昆，积庆累功，格天光表，盛德既延于百世，大命复集于眇躬，今建国宜以大周为号，可改汉乾祐四年为广顺元年。
自正月五日昧爽已前，应天下罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
故枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章等，以劳定国，尽节致君，千载逢时，一旦同命，悲感行路，愤结重泉，虽寻雪于沈冤，宜更伸于渥泽，并可加等追赠，备礼归葬，葬事官给，仍访子孙叙用。
其余同遭枉害者，亦与追赠。
马步诸军将士等，戮力叶诚，输忠效义，先则平持内难，后乃推戴朕躬，言念勋劳，所宜旌赏。
其原属将士等，各与等第，超加恩命，仍赐功臣名号，已带功臣者别与改赐。
亡官失爵之人，宜与齿用，配流徒役人，并许放还。
诸处有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，一切不问，如赦到后一月不归本业者，复罪如初。
内外前任、见任文武官僚致仕官，各与加恩。
应在朝文武臣僚、内诸司使、诸道行军副使、籓方马步都指挥使，如父母在，未有恩泽者即与恩泽，已有者更与恩泽；
如亡没，未曾追封赠者亦与封赠，已封赠者更与封赠。
应天下州县，所欠乾祐元年、二年已前夏秋残税及沿征物色，并三年夏税诸色残欠，并与除放。
天下仓场、库务，宜令节度使专切钤辖，掌纳官吏一依省条指挥，不得别纳斗余、秤耗，旧来所进羡余物色，今后一切停罢。
应乘舆服御之物，不得过为华饰，宫闱器用，务从朴素，大官常膳，一切减损。
诸道所有进奉，以助军国之费，其珍巧纤华及奇禽异兽鹰犬之类，不得辄有献贡，诸无用之物、不急之务，并宜停罢。
今后应犯窃盗贼赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。
应诸犯罪人等，除反逆罪外，其罪并不得籍没家产、诛及骨肉，一依格令处分。
天下诸侯，皆有亲戚，自可慎择委任，必当克效参裨。
朝廷选差，理或未当，宜矫前失，庶叶通规。
唐庄宗、明宗、晋高祖，各置守陵十户，以近陵人户充。
汉高祖皇帝陵署职员及守宫人，时日荐飨，并守陵人户等，一切如故。
仍以晋、汉之胄为二王后，委中书门下处分云。
己巳，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。
是日，诏有司择日为故主发哀。
刘崇遣押牙巩廷美致书，求刘赟归籓。
帝报曰：朕在澶州之时，军情推戴之际，先差来直省李光美备见，必想具言，而况遐迩所闻，在后尽当知悉。
湘阴公比在宋州驻泊，见令般取赴京，但勿忧疑，必令得所。
惟公在彼，固请安心，若能同力扶持，别无顾虑，即当便封王爵，永镇北门，铁券丹书，必无爱惜。
其诸情素，并令来人口宣。
遣千牛卫将军未宪充入契丹使。
先是，去年契丹永康王乌裕寇邢、赵，陷内丘，及回，乌裕遣使与汉隐帝书，《通鉴》：契丹之攻内丘也，死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主不敢深入，引兵还，遣使请和于汉。
丙子，帝赴太平宫，为汉隐帝发丧，百官陪位如仪。
是日，湘阴公元从右都押衙巩廷美、教练使杨温等，据徐州以拒命。
帝遣新授节度使王彦超率兵驰赴之，仍赐廷美等敕书。
丁丑，荆南高保融奏：去年十一月，朗州节度使马希萼破潭州；
十二月十八日，缢杀马希广；
至十九日，希萼自称天策上将军、武平静江宁远等军节度使、嗣楚王。
戊寅，湘阴公殂。
朕以眇末之身，托于王公之上，惧德弗类，抚躬靡遑，岂可化未及人而过自奉养，道未方古而不知节量。
与其耗费以劳人，曷若俭约而克己。昨者所颁赦令，已述至怀。
宫闱服御之所须，悉从减损；
珍巧纤奇之厥贡，并使寝停。
尚有未该，再宜条举。
应天下州府旧贡滋味食馔之物，所宜除减。
其两浙进细酒、海味、姜瓜，湖南枕子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州高公米、水梨，易、定粟子，河东白社梨、米粉、绿豆粉、玉屑凡子面，永兴御田红粳米、新大麦面，兴平苏粟子，华州麝香、羚羊角、熊胆、獭肝、硃柿、熊白，河中树红枣、五味子、轻锡，同州石钅敖饼，晋、绛葡萄、黄消梨，陕府凤栖梨，襄州紫姜、新笋、橘子，安州折粳米、糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新笋、鹅梨，怀州寒食杏仁，申州袭荷，亳州萆薢，沿淮州郡淮白鱼，如闻此等之物，虽皆出于土产，亦有取于民家，未免劳烦，率皆糜费。
加之力役负荷，驰驱道途，积于有司之中，甚为无用之物，今后并不须进奉。
诸州府更有旧例所进食味，其未该者，宜奏取进止。
又诏在朝文武臣僚，各上封事，凡有益国利民之事，速具以闻。
丙戌，潞州奏，得石会关使王延美报，河东刘崇于正月十六日僭号。
广顺元年春二月丙午，晋州王晏奏，河东刘崇遣伪招讨使刘钧、副招讨使白截海，率步骑万余人来攻州城，以今月五日五道齐攻，率州兵拒之，贼军伤死甚众。
内出宝玉器及金银结缕、宝装床几、饮食之具数十，碎之于殿庭。
帝谓侍臣曰：凡为帝王，安用此仍诏所司，凡珍华悦目之物，不得入宫。
先是，回鹘间岁入贡，禁民不得与蕃人市易宝货，至是一听私便交易，官不禁诘。
丁未，左千牛将军硃宪使契丹回。
契丹主乌裕遣使郭济献良马一驷，贺登极。
戊申，诏曰：朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲。
三月辛未，幸南庄。
壬申，诏曰：诸州府先差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。
近者遍询群议，兼采封章，且言前件抽差，于理不甚允当，一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘，贫乏者困于供须，豪富者幸于影庇，既为烦扰，须至改更，况当东作之时，宜罢不急之务。
其诸州所差散从亲事官等，并宜放散。
诏下，公私便之。
徐州行营都部署王彦超驰奏，收复徐州。
诏曰：逆首杨温及亲近徒党并处斩。其余无名目人及本城军都将校、职掌吏民等，虽被胁从，本非同恶，并释放。
兼知自前杨温招唤草贼，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇诱，念其庸贱，特与含容，其招入城草贼，并放归农，仍倍加安抚。
湘阴公夫人并骨肉在彼，仰差人安抚守护，勿令惊恐。
诏沿淮州县军镇，今后自守疆土，不得纵一人一骑擅入淮南地分。
己卯，潞州奏，涉县所擒河东将士二百余人，部送赴阙。
诏给衫袴巾屦，放归本土。
尚以幼稚无托，衣食是艰，将行矜恤之恩，俾获生存之路，报怨以德，非我负人。
赐逢吉骨肉洛京庄宅各一，赐刘铢骨肉陕州庄宅各一。
己丑，幸南庄。
庚寅，唐故郇国公李从益追封许王，唐明宗淑妃王氏追赠贤妃。
辛卯，诏：诸道节度副使、行军司马、两京少尹、留守判官，并许差定当直，人力不得过十五人；
节度推官、防卸团练军事判官，不得过七人，逐处系帐收管。此外如敢额外影占人户，其本官当行朝典。
夏四月壬辰朔，诏沿淮州县，许淮南人就淮北籴易侯粮，时淮南饥故也。
甲午，以夫人董氏为德妃，仍令所司备礼册命。
己亥，改侍卫马步军军额。
马军旧称护圣，今改为龙捷；
步军旧称奉国，今改为虎捷。
壬寅，诏唐庄宗、明宗、晋高祖三处陵寝，各有守陵宫人，并放逐便。
如愿在陵所者，依旧供给。
戊申，幸南庄。
庚戌，皇第四女封寿安公主。
辛亥，故许州节度使刘信追封蔡王。丙辰，诏曰：牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。
自前有富庶之郡，请给则优，或边侄之州，俸料素薄。
以至迁除之际，拟议亦难，既论资叙之高低，又患禄秩之升降。
今定诸防御使料钱二百贯，禄粟一百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮；
团练使一百五十贯，禄粟七十石，盐五石，马十匹，元随三十人；
刺史一百贯，禄粟五十石，盐五石，元随二十人云。
丁巳，尚书左丞田敏使契丹回。契丹主乌裕遣马十匹。使努瑚报命，并献碧玉金涂银裹鞍勒各一副，弓矢、器仗、貂裘等，土产马三十匹、土产汉马十匹。
庚申，帝为故贵妃张氏举哀于旧宫，辍视朝三日。
五月壬戌朔，帝不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
戊寅，皇子澶州节度使荣起复，依前澶州节度使，以故贵妃张氏去岁薨，至是发哀故也。
己巳，遣左金吾卫将军姚汉英、前右神武将军华光裔使于契丹。
辛未，太常卿边蔚上追尊四庙谥议。
丁丑，诏京兆、凤翔府，应诸色犯事人第宅、庄园、店硙已经籍没者，并给付罪人骨肉。
壬午，幸南庄。
甲申，考城县巡检、供奉官马彦勍弃市，坐匿赦书杀狱囚也。
丙戌，宰臣冯道为四庙册礼使。
六月辛卯朔，不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
甲午，百僚上表，请以七月二十八日皇帝降圣日为永寿节，从之。
邢州大雨霖。
己亥，太常少卿刘悦上汉少帝谥曰隐皇帝，陵曰颖陵，从之。
秋七月辛酉朔，帝被衮冕，御崇元殿，授太庙四室宝册于中书令冯道等，赴西京行礼。
壬申，史官贾纬等以所撰《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷上之。
丙子，幸宰臣王峻第。
己丑，镇州奏，破河东贼军于平山县西，斩首五百级。
八月辛卯，汉隐帝梓宫发引，帝诣太平宫临奠，诏群臣出祖于西郊。
是岁，幽州饥，流人散入沧州界。
诏流人至者，口给斗粟，仍给无主土田，令取便种莳，放免差税。
癸已，虎入西京修行寺伤人，市民杀之。
乙未，幸班荆馆。
壬寅，契丹遣幽州牙将曹继筠来归故晋中书令赵莹之丧，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，归葬于华阴故里。
乙巳，幸西庄。
。戊午，故夫人柴氏追立为皇后，仍令所司定谥，备礼册命。
九月庚申朔，帝诣太平宫起居汉太后。
辛酉，故夫人杨氏追赠淑妃，仍令所司择日备礼册命。
故皇第五女追封永宁公主。
癸亥，定州奏，契丹永康王乌裕为部下所杀。
丁丑，中书舍人刘涛责授少府少监，分司西京，坐遣男顼代草制词也。
监察御史刘顼责授复州司户，坐代父草制也。
中书舍人杨昭俭解官放逐私便，以多在假告，不亲其职也。
广顺元年冬十月己丑朔，宰臣王峻献唐张蕴古《大宝箴》、谢偃《惟皇诫德赋》二图。
诏报曰：朕生长军戎，勤劳南北，虽用心於于《钤》、《匮》，且无暇于《诗》、《书》，世务时艰，粗经阅历，前言往行，未甚讨寻。
卿有佐命立国之勋，居代天调鼎之任，恆虑眇德，未及古人。于是采掇箴规，弼谐寡昧，披文阅理，怿意怡神，究为君治国之源，审修己御人之要。
帝王之道，尽在于兹，辞翰俱高，珠宝何贵再三省览，深用愧嘉。
其所进图，已令于行坐处张悬，所冀出入看读，用为鉴戒。
壬辰，潞州奏，巡检使陈思让、监军向训破河东贼军于虒亭。
辛丑，荆南奏，湖南乱，大将军陆孟俊执伪节度使马希萼迁于衡州，立希萼弟希崇为留后，将吏二千余人，遇害者半，牙署库藏焚烧殆尽。
乙巳，诏并吏部三铨为一铨，委本司长官通判。
丙午，晋州巡检王万敢奏，河东刘崇入寇，营于州北。
辛亥，潞州奏，河东贼军寇境。
乙卯，荆南奏，淮南遣鄂州节度使刘仁赡，以战船二百艘于今月二十五日入岳州。
丙辰，诏枢密使王峻率兵援晋州。
丁巳，以左卫将军申师厚为河西军节度使、检校太保。
师厚素与王峻善，及峻贵，师厚羁旅无依，日于峻马前望尘而拜，会西凉请帅，帝令择之，无欲去者，峻乃以师厚奏之，师厚亦欣然求往，寻自前镇将授左卫将军、检校工部尚书。
翼日，乃有凉州之命，赐旌节、驼马、缯帛以遣之。
十一月己未朔，荆南奏，淮南大将边镐率兵三万，自袁州路趋潭州，马希崇遣从事送牌印，纳器仗。
镐入城，称武安军节度使，马氏诸族及将吏千余人皆徙于金陵。
甲子夜，东南白虹亘天。
丁亥，诏：唐朝五庙，旧在至德宫安置，应属徽陵庄田园舍，宜令新除右监门将军李重玉为主。
其缘陵缘庙法物，除合留外，所有金银器物，充迁葬故淑妃王氏及许王从益外，其余并给与重玉及尼惠英、惠灯、惠能、惠严等。
令重玉以时祀陵庙，务在丰洁。
重玉，故皇城使李从璨之子，明宗之孙，惠英等亦明宗亲属也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之后也。
十二月戊子朔，诏以刘崇入寇，取当月三日暂幸西京。
庚寅，诏巡幸宜停。
时王峻驻军陕府，闻帝西巡，遣使驰奏，不劳车驾顺动，帝乃止。
乙未，幸西庄。
兗州慕容彦超上言，乞朝觐，诏允之，寻称部内草寇起，不敢离镇。
戊申，郓州奏，慕容彦超据城反。
己酉，王峻奏，刘崇逃遁，王师已入晋州。
广顺二年春正月戊午朔，不受朝贺，以宿兵在外故也。
庚申，王峻奏，起近镇丁夫二万城晋州。
壬戌，修东京罗城，凡役丁夫五万五千，两旬而罢。
甲子，以侍卫步军都指挥使曹英为兗州行营都部署，以齐州防御使史延韬为副部署，以皇城使向训为兵马都监，陈州防御使药元福为马步都虞候，率兵讨慕容彦超。
庚午，高丽权知国事王昭遣使贡方物。
壬申，镇州何福进差人部送先擒获到河东贼军二百余人至阙下，诏给巾履衫袴以释之。
戊寅，徐州部送沭阳所获贼将燕敬权等四人至阙下，诏赐衣服金帛，放归本土，敬权等感泣谢罪。
帝召见谓之曰：夫恶凶邪，奖忠顺，天下一也。
我之贼臣，挠乱国法，婴城作逆，殃及生灵，不意吴人助兹凶恶，非良算也，尔当归言之于尔君。
初，汉末遣三司军将路昌祚于湖南市茶，属淮南将边镐陷长沙，昌祚被贼送金陵。
及敬权自大朝归，具以帝言告于李景，景乃召昌祚，延坐从容久之，且称美大朝皇帝圣德广被，恩沾邻土，深有依附国家之意。
及罢，遣伪宰相宋齐丘宴昌祚于别馆，又令访昌祚在湖南遭变之时，亡失纲运之数，命依数偿之，给茗荈万八千斤，遣水运至江夏，仍厚给行装，遣之归阙。
二月庚寅，府州防卸使折德扆奏，河东贼军寇境，率州兵破之，斩首二千级。
辛卯，太白经天。
癸巳，以权知高丽国事王昭为高丽国王。
庚子，府州防卸使折德扆奏，收河东界岢岚。
癸卯，诏先获河东乡军一百余人，各给钱鞋放归乡里。
三月庚申，幸南庄，令从臣习射。
甲戌，回鹘遣使贡方物。
丁亥，诏停蔡州乡军。
戊子，以京师旱，分命群臣祷雨。
癸巳，制削夺慕容彦超在身官爵。
五月丙辰朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如仪。
庚申，车驾发京师。
戊辰，至兗州城下。
乙亥，收复兗州，斩慕容彦超，夷其族。
诏端明殿学士颜衎权知兗州军州事。
壬午，曲赦兗州管内罪人，取五月二十七日已前所犯罪，大辟已下，咸赦除之。
慕容彦超徒党，有逃避潜窜者，及城内将吏等并放罪。
自慕容彦超违背以来，乡州内有接便为非者，一切不问。
诸军将士殁于王事者，各与赙赠，都头已上与赠官。
兗州城内及官军下寨四面去州五里内，今年所征夏秋税及沿征钱物并放；
十里内，只放夏税；
一州管界，今夏苗子三分放一分。
城内百姓遭毁拆舍屋及遭烧焚者，给赐材木。诸处差到人夫内，有遭矢石死者，各给绢三匹，仍放户下三年徭役云。
六月乙酉朔，帝幸曲阜县，谒孔子祠。
既奠，将致拜，左右曰：仲尼，人臣也，无致拜。
帝曰：文宣王，百代帝王师也，得无敬乎即拜奠于祠前。
其所奠酒器、银炉并留于祠所。
遂幸孔林，拜孔子墓。
帝谓近臣曰：仲尼、亚圣之后，今有何人？
对曰：前曲阜令、袭文宣公孔仁玉，是仲尼四十三代孙；
有乡贡《三礼》颜涉，是颜渊之后。
即召见。仁玉赐绯，口授曲阜令，颜涉授主簿，便令视事。
仍敕兗州修葺孔子祠宇，墓侧禁樵采。
丙戌，车驾还京。
初，帝以五月十三日至兗州，贼尚拒守，至十七日，昼梦道士一人进书，卷首云车驾来月二日还京，其下文字绝多，不能尽记。
既寤，以梦告宰臣，又四日而城拔。
帝至军，凡驻跸九日而贼平，果以六月二日发离城下，近代亲征克捷，无如此之速也。
是日大雨，城下行宫，水深数尺。
其日晚，至中都县，帝笑谓侍臣曰：今日若不离城下，则当为潦所溺矣。
戊戌，车驾至自兗州。
辛丑，以灵武节度使冯晖卒，辍视朝一日。
壬寅，前翰林学士李澣自契丹中上表，陈奏机事，且言伪幽州节度使萧海贞欲谋向化，帝甚嘉之。
癸卯，德妃董氏薨。
甲寅，幸旧宅，为德妃举哀故也。
秋七月丙辰，诏：内外臣僚，每遇永寿节，旧设斋供。
今后中书门下与文武百官共设一斋，侍卫亲军都指挥使已下共设一斋，枢密使、内诸司使已下共设一斋，其余前任职员及诸司职掌，更不得开设道场及设斋。
是日大风雨，破屋拔树，尚书省都堂有龙穿屋坏兽角而去，西壁有爪迹存焉。
丁卯，诏复升陈州、曹州为节镇。以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇为陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英为曹州节度使，并典军如故。
乙酉，枢密使王峻上章，请解枢衡，凡三上章，诏不允。
庚寅，颍州奏，先于淮南俘获孳畜，已准诏送还本土。
甲午，诏止绝吏民诣阙举请刺史、县令。
赐宰臣李穀白藤肩舆。
癸丑，诏改盐曲法，盐曲犯五斤已上处死，煎硷盐者犯一斤已上处死。
先是，汉法不计斤两多少，并处极刑，至是始革之。
九月庚午，诏北面沿边州镇，自守疆埸，不得入北界俘掠。
乙亥，镇州奏，契丹寇深、冀州，遣龙捷都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等率兵拒之而退。
时契丹闻官军至，掠冀部丁壮数百随行，狼狈而北，冀部被掳者望见官军，鼓噪不已，官军不敢进，其丁壮尽为蕃军所杀而去。
癸未，帝姨母韩氏追封楚国夫人，故第四姊追封福庆长公主。
易州奏，契丹武州刺史石越来奔。
冬十月庚寅，诏：诸州罢任或朝觐，并不得以器械进贡。
先是，诸道州府，各有作院，每月课造军器，逐季搬送京师进纳。
其逐州每年占留系省钱帛不少，谓之甲料，仍更于部内广配土产物，征敛数倍，民甚苦之。
除上供军器外，节度使、刺史又私造器甲，以进贡为名，功费又倍，悉取之于民。
帝以诸州器甲造作不精，兼占留属省物用过当，乃令罢之。
仍选择诸道作工，赴京作坊，以备役使。
乙未，永兴军奏，宣徽北院使、知军府事翟光鄴卒。
己亥，升钜野县为济州。
甲辰，宰臣李穀以臂伤未愈，上表辞位，凡三上章，诏报不允。
丁未，沧州奏，自十月已前，蕃归汉户万九千八百户。
是时，北境饥谨，人民转徙，襁负而归中土者，散居河北州县，凡数十万口。
十一月丙辰，荆南奏，朗州大将刘言，以今年十月三日领兵趋长沙，十五日至潭州，淮南所署湖南节度使边镐、岳州刺史宋德权并弃城遁去。
牛马驴骡皮筋角，今后官中更不禁断，只不得将出化外敌境。
州县先置巡检牛皮节级并停。
丙子，诏曰：应内外文武官僚幕职、州县官举选人等，今后有父母、祖父母亡殁未经迁葬者，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举解送。
如是卑幼在下者，不在此限。
己卯，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
十二月丙戌，权武平军留后刘言遣牙将张崇嗣入奏，于十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，同共部领战棹，攻收湖南，伪节度使边镐当夜出奔，王进逵等已入潭州。
甲午，诏今后诸侯入朝，不得进奉买宴。
丁酉，皇子澶州节度使荣落起复，加同平章事。
戊戌，太子少傅致仕王延卒。
壬寅，幸西庄。
从之，避御名也。
是冬无雪。
广顺三年春正月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
幸太平宫起居汉太后。
诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
丙辰，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平章事，行朗州大都督，充武平军节度兼三司水陆转运等使，制置武安、静江等军事，进封彭城郡公；
武平军节度副使、权知潭州军州事、检校太傅王进逵为检校太尉，行潭州刺史，充武安军节度使；
以硃元琇领黄州刺史，充静江军节度副使；
邠州奏，庆州略蕃部野鸡族略夺商旅，侵扰州界。
诏遣宁州刺史张建武等率兵掩袭，仍先赐敕书安抚，如不从命，即进军问罪。
辛酉，诏赐朗州刘言应两京及诸道旧属湖南楼店邸第。乙丑，诏：诸道州府系属户部营田及租税课利等，除京兆府庄宅务、赡国军榷盐务、两京行从庄外，其余并割属州县，所征租税课利，官中只管旧额，其职员节级一切停废。
应有客户元佃系省庄田、桑土、舍宇，便赐逐户，充为永业，仍仰县司给与凭由。
应诸处元属营田户部院及系县人户所纳租中课利，起今年后并与除放。
帝在民间，素知营田之弊，至是以天下系官庄田仅万计，悉以分赐见佃户充永业。
是岁出户三万余，百姓既得为己业，比户欣然，于是葺屋植树，敢致功力。
又，东南郡邑各有租牛课户，往因梁太祖渡淮，军士掠民牛以千万计，梁太祖尽给与诸州民，输租课，自是六十余载，时移代改，牛租犹在，百姓苦之，至是特与除放。
未几，京兆府庄宅务及榷盐务亦归州县，依例处分。
或有上言，以天下系官庄田，甚有可惜者，若遣货之，当得三十万缗，亦可资国用。
丁卯，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：诸科举人，欲等第各加对义场数；进士除诗赋外，别试杂文一场。
两浙吊祭使、左谏议大夫李知损责授登州司马，员外置，仍令所在驰驿放遣。
知损衔命江、浙，所经籓郡，皆强贷于侯伯，为青州知州张凝所奏，故有是命。
己巳，幸南庄。临水亭，见双凫戏于池上，帝引弓射之，一发迭贯，从臣称贺。
辛未，诏枢密使王峻巡视河堤。峻请行，故从之。
辛巳，幸南庄。
闰月甲申，朗州刘言、潭州王进逵奏，广贼占据桂管，深入永州界俘劫，遣朗州行军司马何敬贞与指挥使硃全琇、陈顺等，率水陆军五万进击。
丙戊，回鹘遣使贡方物。
诏故梁租庸使赵严侄崇勋，见居陈州，量赐系官店宅，从王峻之请也。
辛卯，定州奏，契丹攻义丰军，出劲兵夜斫蕃营，斩首六十级，契丹遁去。
甲午，镇州奏，契丹寇境，遣兵追袭，至无极而还。
丙申，皇子澶州节度使荣来朝。
癸卯，陈州奏：吏民请与前刺史李穀立祠堂。
时穀为宰相，闻郡人陈请，逊让数四，乃止。
己酉，开封府奏，都城内录到无名额僧尼寺院五十八所。
诏废之。
二月癸丑，唐州方城县令陈守愚弃市，坐克留户民蚕盐一千五百斤入己也。
内制国宝两座，诏中书令冯道书宝文，其一以皇帝承天受命之宝为文，其一以皇帝神宝为文。
案，传国宝始自秦始皇，令李斯篆之，历代传授，事具前史。
至唐末帝自燔之际，以宝随身，遂俱焚焉。
晋高祖受命，特制宝一座，开运末，契丹犯阙，少帝遣其子延煦赍送于契丹主，讶其非真，少帝上表具诉其事，及契丹北归，赍以入蕃。
汉朝二帝，未暇别制，至是始创为之。
庚申，遣将作监李琼知陕州军州事。甲子，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻责授商州司马，员外置，所在驰驿发遣。
戊辰，左监门上将军李建崇卒。
延州牙内都指挥使高绍基奏，交割军府与副使张图。
己巳，朗州刘言奏，当道先遣行军司马何敬贞率兵掩击广贼，行及潭州，部众奔溃，湖南王进逵以敬贞失律，已枭首讫。
能，晋相维翰之庶弟也，坐据维翰别第为人所讼故也。
癸酉，以户部侍郎、知贡举赵上交为太子詹事。
是岁，新进士中有李观者，不当策名，物议喧然，中书门下以观所试诗赋失韵，勾落姓名，故上交移官。
丁丑，幸南庄，赐从官射。
广顺三年春三月甲申，以皇子澶州节度使荣为开封尹兼功德使，封晋王，仍令所司择日备礼册命。
癸巳，大风雨土。
夏四月甲寅，禁沿边民户鬻兵仗与蕃人。
赐朗州刘言绢三百匹，以兵革之后匮乏故也。
诏在京诸军将士持支救接。
五月己卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
辛巳，前庆州刺史郭彦钦勒归私第。
国初，以彦钦再刺庆州，兼掌榷盐，彦钦擅加榷钱，民夷流怨。
州北十五里寡妇山有蕃部曰野鸡族，彦钦作法扰之。
蕃情犷悍，好为不法，彦钦乃奏野鸡族掠夺纲商，帝遣使赍诏抚谕，望其率化。
蕃人既苦彦钦贪政，不时报命，朝廷乃诏邠州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻之。
建武勇于立功，径取野鸡族帐，击杀数百人。
又，杀牛族素与野鸡族有憾，且闻官军讨伐，相聚饷馈，欣然迎奉。
官军利其财货孳畜，遂劫夺之，翻为族所诱，至包山负险之地，官军不利，为蕃人迫逐，投崖坠涧而死者数百人。
从阮等以兵自保，不相救应。
帝怒彦钦及建武，俱罢其任，及彦钦至京师，故有是命。
丁亥，新授青州节度使常思进在宋州日出放得丝四万一千四百两，请征入官。
诏宋州给还人户契券，其丝不征。
六月壬子，沧州奏，契丹幽州榷盐制置使兼防州刺史、知卢台军事张藏英，以本军兵士及职员户人孳畜七千头口归化。
癸亥，前河阳节度使王继宏卒。
己巳，太子太傅李怀忠卒。
是月河南、河北诸州大水，霖雨不止，川陂涨溢。
秋七月戊寅朔，徐州言，龙出丰县村民井中，即时澍雨，漂没城邑。
癸未，太子宾客马裔孙卒。
甲申，鄴都王殷奏乞朝觐，凡三上章，允之。
寻以北边奏契丹事机，诏止其行。
八月己酉，幸南庄。
丙辰，内衣库使齐藏珍除名，配沙门岛。
藏珍奉诏修河，不于役所部辖，私至近县止宿，及报堤防危急，安寝不动，遂致横流，故有是责。
给赐诸军将士薪刍有差。
甲戌，潭州王进逵奏：朗州刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道。
郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。
诏刘言勒归私第，委王进逵取便安置。
是月所在州郡奏，霖雨连绵，漂没田稼，损坏城郭庐舍。
九月己卯，太子少保卢损卒。
丁酉，深州上言：乐寿县兵马都监杜延熙为戍兵所害。
先是，齐州保宁郡兵士屯于乐寿，都头刘彦章等杀延熙为乱。
时郑州开道指挥使张万友亦屯于乐寿，然不与之同。
朝廷急遣供奉官马谔省其事，谔乃与万友擒彦章等十三人斩之，余众奔齐州。
是月多阴壹，木再华。
冬十月戊申朔，诏以来年正月一日有事于南郊，诸道州府不得以进奉南郊为名，辄有率敛。
己酉，右金吾上将军张彦成卒。
己未，前宁州刺史张建武责授右司御副率，以野鸡族失利故也。
甲子，中书令冯道率百官上尊号曰圣明文武仁德皇帝，答诏不允，凡三上章，允之，仍俟郊礼毕施行。
壬申，鄴都、邢、洺等州皆上言地震，鄴都尤甚。
十一月辛巳，废共城稻田务，任人佃莳。
乙酉，日南至，帝不受朝贺。
庚寅，镇州节度使何福进奏乞朝觐，三奏，允之。
十二月戊申，雨木冰。
是日，四庙神主至西郊，帝郊迎奠飨，奉神主入于太庙，设奠安神而退。
壬子，前单州刺史赵凤赐死，坐为民所讼故也。
乙丑，鄴都留守王殷来朝。
丙寅，礼仪使奏：皇帝郊庙行事，请以晋王荣为亚献，通摄终献行事。
其家人骨肉，并不问罪。
癸酉，帝宿斋于崇元殿，为来年正月一日亲祀南郊也。
时帝已不豫。
甲戌，宿于太庙。
乙亥质明，帝亲飨太庙，自斋宫乘步辇至庙庭，被衮冕，令近臣翼侍升阶，止及一室行礼，俯首而退，余命晋王率有司终其礼。
是日，车驾赴郊宫。
显德元年春正月丙子朔，帝亲祀圜丘，礼毕，诣郊宫受贺。
车驾还宫，御明德楼，宣制：大赦天下，改广顺四年为显德元年。
自正月一日昧爽已前，应犯罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
内外将士各优给，文武职官并与加恩，内外命妇并与进封。
寺监摄官七周年已上者，同明经出身，今后诸寺监不得以白身署摄。
升朝官两任已上，著绿十五周年与赐绯，著绯十五年与赐紫。
州县官曾经五度参选，虽未及十六考，与授朝散大夫阶，年七十已上，授优散官，赐绯。
应奉郊庙职掌人员，并与恩泽。
今后不得以梁朝及清泰朝为伪朝伪主，天下帝王陵庙及名臣坟墓无后，官为检校云。
宣赦毕，帝御崇元殿受册尊号，礼毕，群臣称贺。
时帝郊祀，御楼受册，有司多略其礼，以帝不豫故也。
先是，有占者言：镇星在氐、房，乃郑、宋之分，当京师之地；
兼氐宿主帝王路寝。若散财以致福，迁幸以避灾，庶几可以驱禳矣。
帝以迁幸烦费，不可轻议，散财可矣，故有郊禋之命。
洎岁暮，帝疾增剧，郊庙之礼盖勉而行之耳。
戊寅，诏废鄴都依旧为天雄军，大名府在京兆府之下。
庚辰，制皇子开封尹、晋王荣可开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，行开封尹、功德使，判内外兵马事。
乙酉，分命朝臣往诸州开仓，减价出粜，以济饥民。
庚寅夜，东北有大星坠，其声如雷。
是日巳时，帝崩于滋德殿，圣寿五十一。
秘不发丧。
乙未，迁神柩于万岁殿，召文武百官班于殿廷，宣遗制：晋王荣可于柩前即皇帝位，服纪月日一如旧制云。
是岁，自正月朔日后，景色昏晦，日月多晕，及嗣君即位之日，天气晴朗，中外肃然。
帝自郊禋后，其疾乍瘳乍剧，晋王省侍，不离左右。
累谕晋王曰：我若不起此疾，汝即速治山陵，不得久留殿内。
陵所务从俭素，应缘山陵役力人匠，并须和雇，不计近远，不得差配百姓。陵寝不须用石柱，费人功，只以砖代之。用瓦棺纸衣。
临入陵之时，召近税户三十家为陵户，下事前揭开瓦棺，遍视过陵内，切不得伤他人命。
勿修下宫，不要守陵宫人，亦不得用石人石兽，只立一石记子，镌字云：大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。
又言：朕攻收河府时，见李家十八帝陵园，广费钱物人力，并遭开发。
汝不闻汉文帝俭素，葬在霸陵原，至今见在。
如每年寒食无事时，即仰量事差人洒扫，如无人去，只遥祭。
兼仰于河府、魏府各葬一副剑甲，澶州葬通天冠、绛纱袍，东京葬一副平天冠、衮龙服。
千万千万，莫忘朕言。
二月甲子，太常卿田敏上尊谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。
四月乙巳，葬于嵩陵。
宰臣李穀撰谥册文，王溥撰哀册文。
世宗睿武孝文皇帝，讳荣，太祖之养子，盖圣穆皇后之侄也。
本姓柴氏，父守礼，太子少保致仕。
年未童冠，因侍圣穆皇后，在太祖左右。时太祖无子，家道沦落，然以帝谨厚，故以庶事委之。
汉初，太祖以佐命功为枢密副使，帝始授左监门卫将军。
二年，太祖镇鄴，改天雄军牙内都指挥使，领贵州刺史、检校右仆射。
三年冬，太祖入平内难，留帝守鄴城。
广顺元年正月，太祖践祚，帝恳求入觐，忽梦至河而不得渡，寻授澶州节度使、检校太保，封太原郡侯。
帝在镇，为政清肃，盗不犯境。
先是，澶之里巷湫隘，公署毁圯，帝即广其街肆，增其廨宇，吏民赖之。
太祖曰：寇不可玩。如朕不可行，当使澶州兒子击贼，方办吾事。
时枢密王峻意不欲帝将兵，故太祖亲征。
六月，兗州平。
十二月，加检校太傅、同平章事。
三年正月，帝入觐。
三月，授开封尹兼功德使，封晋王。
显德元年正月庚辰，加开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，依前开封尹兼功德使，判内外兵马事。
时太祖寝疾弥留，士庶忧沮，及闻帝总内外兵柄，咸以为惬。
壬辰，太祖崩，秘不发丧。
丙申，内出太祖遗制：晋王荣可于柩前即位。
群臣奉帝即皇帝位。
庚子，宰臣冯道率百僚上表请听政，凡三上。
壬寅，帝见群臣于万岁殿门之东庑下。
二月庚戌，潞州奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，举兵南指。
帝曰：刘崇幸我大丧，闻我新立，自谓良便，必发狂谋，谓天下可取，谓神器可图，此际必来，断无疑耳冯道等以帝锐于亲征，因固诤之。
帝曰：昔唐太宗之创业，靡不亲征，朕何惮焉道曰：陛下未可便学太宗。
帝又曰：刘崇乌合之众，苟遇王师，必如山压卵耳。
道曰：不知陛下作得山否？
帝不悦而罢。
诏诸道募山林亡命之徒有勇力者送于阙下，仍目之为强人。
帝以趫捷勇猛之士多出于群盗中，故令所在招纳，有应命者，即贷其罪，以禁卫处之。至有朝行杀夺，暮升军籍，雠人遇之不敢仰视。
三月丁丑，潞州奏，河东刘崇入寇，兵马监押穆令均部下兵士为贼军所袭，官军不利。
诏天雄军节度使符彦卿领兵自磁州固镇路赴潞州，以澶州节度使郭崇副之。
诏河中节度使王彦超领兵取晋州路东向邀击，以陕府节度使韩通为副。
癸未，诏以刘崇入寇，车驾取今月十一日亲征。
甲申，以枢密使郑仁诲为东京留守。
乙酉，车驾发京师。
壬辰，至泽州。
癸巳，王师与河东刘崇、契丹杨衮大战于高平，贼军败绩。
初，车驾行次河阳，闻刘崇自潞而南，即倍程而进。
是月十八日至泽州，既晡，帝御戎服，观兵于东北郊，距州十五里，夜宿于村舍。
十九日，先锋与贼军相遇，贼阵于高平县南之高原。
有贼中来者，云：刘崇自将骑三万，并契丹万余骑，严阵以待官军。
帝促兵以击之，崇东西列阵，颇亦严整。
乃令侍卫马步军都虞候李重进、滑州节度使白重赞将左，居阵之西厢；侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽将右，居阵之东厢；
宣徽使向训、郑州防御使史彦超，以精骑当其中；
殿前都指挥使张永德以禁兵卫跸。
帝介马观战。
两军交锋，未几，樊爱能、何徽望贼而遁，东厢骑军乱，步军解甲投贼，帝乃自率亲骑，临阵督战。
日暮，贼万余人阻涧而阵，会刘词领兵至，与大军迫之，贼军又溃，临阵斩贼大将张晖及伪枢密使王延嗣。
诸将分兵追袭，僵尸弃甲填满山谷。
初夜，官军至高平，降贼军数千人，所获辎重、兵器、驼马、伪乘舆器服等不可胜纪。
其夕，杀降军二千余人，我军之降敌者亦皆就戮。
高平之役，两军既成列，贼骑来挑战，爱能望风而退，何徽以徒兵阵于后，为奔骑所突，即时溃乱，二将南走。帝遣近臣宣谕止遏，莫肯从命，皆扬言曰：官军大败，余众已解甲矣。
至暮，以官军克捷，方稍稍而回。
帝至潞州，录其奔遁者，自军使以上及监押使臣并斩之，由是骄将堕兵，无不知惧。
帝以何徽有平阳守御之功，欲贷其罪，竟不可，与爱能俱杀之，皆给槥车归葬。
夏四月乙巳，太祖灵驾发东京。乙卯，葬于嵩陵。
河中节度使王彦超奏，伪汾州防御使董希颜以城归顺。
六月癸卯朔，诏班师，车驾发离太原。
时大集兵赋，及征山东、怀、孟、蒲、陕丁夫数万，急攻其城，旦夕之间，期于必取。
会大雨时行，军士劳苦，复以忻口之师不振，帝遂决旋师之意。
指麾之间，颇伤匆遽，部伍纷乱，无复严整，不逞之徒讹言相恐，随军资用颇有遗失者，贼城之下，粮草数十万，悉焚弃之。
师厚在凉州岁余，以所部艰食，蕃情反覆，奏乞入朝，寻留其子为留后，不俟诏离任，故责之。
壬辰，百僚上表，请以九月二十四日诞圣日为天清节，从之。
己酉，前泽州刺史李彦崇责授右司御副率。
高平之役，帝与贼军相遇，即令彦崇领兵守江猪岭，以遏寇之归路，彦崇初见王师已却，即时而退，及刘崇兵败，果由兹岭而遁，故有是责。
丙戌，右屯卫将军薛训除名，流沙门岛，坐监雍兵仓，纵吏卒掊敛也。
辛丑，斩宋州巡检供奉官、副都知竹奉璘于宁陵县，坐盗掠商船不捕获也。
冬十月甲辰，左羽林大将军孟汉卿赐死，坐监纳厚取耗余也。
授官之日，各署举主姓名，若在官贪浊不任、懦弱不理，并量事状重轻，连坐举主。
乙未，诏：应逃户庄田，并许人请射承佃，供纳税租：如三周年内本户来归者，其庄田不计荒熟，并交还一半；
如五周年内归业者，三分交还一分；
如五周年外归业者，其庄田除本户坟茔外，不在交付之限。
其近北地诸州，应有陷蕃人户，自蕃界来归业者：五周年内来者，三分交还二分；
十周年内来者，交还一半；
十五周年来者，三分交还一分；
十五周年外来者，不在交还之限。
朕承先帝之灵，居至尊之位，涉道犹浅，经事未深，常惧昏蒙，不克负荷。
而在位者未有一人指朕躬之过失，食禄者曾无一言论时政之是非，岂朕之寡昧不足与言耶？
岂人之循默未肯尽心耶？
岂左右前后有所畏忌耶？
岂高卑疏近自生间别耶？
古人云：君子大言受大禄，小言受小禄。
又云：官箴王阙。
则是士大夫之有禄位，无不言之人。
然则为人上者，不能感其心而致其言，此朕之过也。得不求骨鲠之辞，询正直之议，共申裨益，庶洽治平。
朕于卿大夫才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器量之深浅，知任用之当否？
应内外文武臣僚，今后或有所见所闻，并许上章论谏。
若朕躬之有阙失，得以尽言；
时政之有瑕疵，勿宜有隐。
方求名实，岂尚虚华，苟或素不工文，但可直书其事。辞有谬误者，固当舍短，言涉伤忤者，必与留中，所冀尽情，免至多虑。
诸有司局公事者，各宜举职，事有不便者，革之可也，理有可行者，举之可也，勿务因循，渐成讹谬。
臣僚有出使在外回者，苟或知黎庶之利病，闻官吏之优劣，当具敷奏，以广听闻。
班行职位之中，迁除改转之际，即当考陈力之轻重，较言事之否臧，奉公切直者当议甄升，临事蓄缩者须期抑退。
三月辛未，以李晏口为静安军，其军南距冀州百里，北距深州三十里，夹胡卢河为垒。
《先是，贝、冀之境密迩北疆，居常敌骑涉河而南，驰突往来洞无阻碍，北鄙之地民不安居。
帝乃按图定策，遣许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵他徙，筑垒于李晏口，以兵戍守，功未毕，契丹众寻至，彦超等击退之。
及垒成，颇扼要害，自是敌骑虽至，不敢涉河，边民稍得耕牧焉。
壬辰，尚书礼部贡院进新及第进士李覃等一十六人所试诗赋、文论、策文等。诏曰：国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。
比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。
今岁所放举人，试令看验，果见纰缪，须至去留。
其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人，宜放及第。
其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令苦学，以俟再来。
礼部侍郎刘温叟失于选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪，尚视宽恕，特与矜容，刘温叟放罪，其将来贡举公事，仍令所司别具条理以闻。
先是，晋末契丹入晋，秦州节度使何建以秦、成、阶三州入蜀，蜀人又取凤州。
至是，秦、凤人户怨蜀之苛政，相次诣阙，乞举兵收复旧地，乃诏景与宣徽南院使向训率师赴焉，甲戌，诏曰：释氏贞宗，圣人妙道，助世劝善，其利甚优。
近览诸州奏闻，继有缁徒犯法，盖无科禁，遂至尤违，私度僧尼，日增猥杂，创修寺院，渐至繁多，乡村之中其弊转甚。
行奸为盗之徒，托住持而隐恶。
将隆教法，须辨否臧，宜举旧章，用革前弊。
诸道府州县镇村坊，应有敕额寺院，一切仍旧，其无敕额者，并仰停废，所有功德佛像及僧尼，并腾并于合留寺院内安置。
天下诸县城郭内，若无敕额寺院，只于合停废寺院内，选功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所，若无尼住，只留僧寺院一所。
诸军镇坊郭及二百户已上者，亦依诸县例指挥。
如边远州郡无敕额寺院处，于停废寺院内僧尼各留两所。
今后并不得创造寺院兰若。王公戚里诸道节刺已下，今后不得奏请创造寺院及请开置戒坛。
男子女子如有志愿出家者，并取父母、祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄处分，候听许方得出家。
男年十五已上，念得经文一百纸，或读得经文五百纸，女年十三已上，念得经文七十纸，或读得经文三百纸者，经本府陈状乞剃头，委录事参军本判官试验经文。
其未剃头间，须留发髻，如有私剃头者，却勒还俗，其本师主决重杖勒还俗，仍配役三年。
两京、大名府、京兆府、青州各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部差官引试，其大名府等三处，只委本判官录事参军引试。
如有私受戒者，其本人、师主、临坛三纲、知事僧尼，并同私剃头例科罪。
应合剃头受戒人等，逐处闻奏，候敕下，委祠部给付凭由，方得剃头受戒。
应男女有父母、祖父母在，别无兒息侍养，不听出家。
曾有罪犯，遭官司刑责之人，及弃背父母、逃亡奴婢、奸人细作、恶逆徒党、山林亡命、未获贼徒、负罪潜窜人等，并不得出家剃头。
如有寺院辄容受者，其本人及师主、三纲、知事僧尼、邻房同住僧，并仰收捉禁勘，申奏取裁。
是岁，诸道供到帐籍，所存寺院凡二千六百九十四所，废寺院凡三万三百三十六，僧尼系籍者六万一千二百人。
八月癸卯，兵部尚书张昭、太常卿田敏等奏，议减祠祭所用牺牲之数，由是圜丘、方泽及太庙即用太牢，余皆以羊代之。
九月丙寅朔，诏禁天下铜器，始议立监铸钱。
闰月壬子，西南面招讨使王景奏，大破西川贼军于黄花谷，擒伪命都监王峦、孙韬等一千五百余人。
癸丑，秦州伪命观察判官赵玭以本城降，诏以玭为郢州刺史。
辛未，成州归顺。
是月始议南征。
十一月乙未朔，以宰臣李穀为淮南道前军行营都部署，知庐、寿等州行府事；
命侍卫马军都指挥使韩令坤等一十二将，各带征行之号以从焉。
己亥，谕淮南州县，诏曰：朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭己临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功顾兹昏乱之邦，须举吊伐之义。
蠢尔淮甸，敢拒大帮，因唐室之陵迟，接黄寇之纷乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。
幸数朝之多事，与北境以交通，厚启兵端，诱为边患。
晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝，李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽、越之封疆，涂炭湘、潭之士庶。
以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接叛臣，观衅而凭凌徐部。
沭阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。
迩后维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易。
前后擒获将士，皆遣放还，自来禁戢边兵，不令侵挠。
我无所负，彼实多奸，勾诱契丹至今未已，结连并寇与我为雠，罪恶难名，人神共愤。
今则推轮命将，鸣鼓出师，征浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。
吴孙皓之计穷，自当归命；
陈叔宝之数尽，何处偷生应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风，必须善择安危，早图去就。
如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，纳圭符而请命，车服玉帛岂吝旌酬，土地山河诚无爱惜。
刑赏之令，信若丹青，苟或执迷，宁免后悔。
王师所至，军政甚明，不犯秋毫，有如时雨，百姓父老各务安居，剽掳焚烧必令禁止云。
壬子，潞州奏，破河东贼军于祁县。
癸丑，西南面行营都部署王景奏，收复凤州，获伪命节度使王环。
乙卯。曲赦秦、凤、阶、成等州管内罪人，自显德二年十一月已前，凡有罪犯，无问轻重，一切释放。
壬戌，淮南前军都部署李穀奏，先锋都指挥使白延遇破淮贼于来远镇。
甲戌，李穀奏，破淮贼二千人于寿州城下。
显德三年春正月乙未朔，帝不受朝贺。
庚子，诏取此月八日幸淮南。
先是，李穀驻军于寿春城下，以攻其城，既而淮南援军大至，乃与将佐谋曰：贼军舟棹将及正阳，我师无水战之备，万一桥梁不守，则大军隔绝矣，不如全师退守正阳浮桥，以俟銮辂。
诸将皆以为然，遂燔其粮草而退。
军回之际无复严整，公私之间颇多亡失，淮北役夫亦有陷于贼境者。
帝闻之，急诏侍卫都指挥使李重进率师赴之。
时淮贼乘李穀退军之势，发战棹数百艘沿淮而上，且张断桥之势，彦贞以大军列阵而进。
李重进既至正阳，闻淮军在近，率诸将渡桥而进，与贼军遇，重进杀获之外，降者三千余人，皆为我将赵晁所杀。
甲寅，车驾至正阳。
乙卯，车驾渡淮。
丙辰，至寿州城下，营于州西北淝水之阳，诏移正阳浮桥于下蔡。
壬戌，今上奏，破淮贼万余众于涡口，斩伪兵马都监何延锡等，获战船五十艘。
二月丙寅，幸下蔡。
戊辰，庐寿巡检使司超奏，破淮贼三千于盛唐，获都监伪吉州刺史高弼以献。诏释之。
兵部尚书张昭奏，准诏撰集兵法，分为十卷，凡四十二门，目之为《制旨兵法》，上之。
优诏褒美，仍以器币赐之。
壬申，今上奏，破淮贼万五千人于清流山，乘胜攻下滁州，擒伪命江州节度使、充行营应援使皇甫晖，常州团练使、充应援都监姚凤以献。
乙亥，今上絷送所获江南二将皇甫晖、姚凤至行在，诏释之。
壬午，江南国主李景遣其臣伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等奉表来上，叙愿依大国称臣纳贡之意，仍进金器千两，锦绮绫罗二千匹及御衣、犀带、茶茗、药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。
是日，赐谟等锦绮绫罗二百匹，银器一百两，袭衣、金带、鞍马等。
丙戌，侍卫马军指挥韩令坤奏，收下扬州。
庚寅，朗州节度使王进逵上言领兵入鄂州界，攻长山寨，杀贼军三千余众。
辛卯，今上表伪命天长军制置使耿谦以本军降，获粮草二千余万。
癸巳，荆南上言，朗州节度使王进逵为部将潘叔嗣所杀。
三月丙申，行光州刺史何超奏，光州伪命都监张承翰以城归顺，寻授承翰集州刺史。
行舒州刺史郭令图奏，收下舒州。
江南国主李景表送先隔过朝廷兵士一百五十人至行在。
其军即蜀军也，秦、凤之役，为王师所擒，配隶诸军，及渡淮，辄复南逸。
丙午，江南国主李景遣其臣伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表来上，仍进金一千两、银十万两、罗绮二千匹，又进赏给将士茶绢金银罗帛等。
庚戌，两浙奏，遣大将率兵攻常州。延州留后李彦頵奏，蕃众与部民为乱，寻与兵司都监阎绾掩杀，获其酋帅高闹兒等十人，磔于市。
彦頵本贾人也，贪而好利，蕃汉之民怨其侵刻，故至于是。
辛亥，赐江南李景书曰：但以淮南部内，已定六州，卢、寿、濠、黄，大军悉集，指期克日，拉朽焚枯，其余数城，非足介意。
帝志在尽取江北诸郡，不允其请。
使人见王师急攻寿阳，李德明奏曰：愿陛下宽臣数日之诛，容臣自往江南，取本国表，尽献江北之地。
帝许之，乃令李德明、王崇质赍此书以赐李景。
己巳，车驾发寿春，循淮而东。
辛未，扬州奏，江南大破两浙军于常州。
初，两浙钱俶承诏遣部将率兵攻常州，为江南大将陆孟俊所败，将佐陷没者甚众，李景亦以表闻。
乙亥，驻跸于濠州城下。
丁丑，扬州韩令坤破江南贼军于州之东境，获大将陆孟俊。
今上表大破江南军于六合，斩首五千级。
时李景乘常州之捷，遣陆孟俊领兵迫泰州，王师不守，韩令坤欲弃扬州而回。
帝怒，急遣殿前都指挥使张永德帅亲兵往援之，又命今上领步骑二千人屯于六合。
俄而陆孟俊领其徒自海陵抵扬州，令坤迎击，败之，生擒孟俊。
李景遣其弟齐王达率大众由瓜步济江，距六合一舍而设栅。
居数日，乃弃栅来迫官军。今上麾兵以击之，贼军大败，余众赴江溺死者不可胜纪。
己卯，韩令坤奏，败楚州贼将马在贵万余众于湾头堰，获涟州刺史秦进崇。
五月壬辰朔，以涡口为镇淮军。
戊戌，车驾还京，发涡口。
乙卯，上至自淮南，诏赦都下见禁罪人。
六月甲子，淮南道招讨使李重进奏，寿州贼军攻南寨，王师不利。
先是，诏步军都指挥使李继勋营于寿州之南，攻贼垒。
是日，贼军出城来攻我军，破栅而入，其攻城之具并为贼所焚，将士死者数百人。
李重进在东寨，亦不能救。
时城坚未下，师老于外，加之暑毒，粮运不继。
李继勋丧失之后，军无固志，诸将议欲退军，赖今上自六合领兵归阙，过其城下，因为驻留旬日，王师复振。
秋七月辛卯朔，淮南节度使向训自扬州班师，回驻寿春。
时王师攻寿春，经年未下，江、淮盗贼充斥，舒、蕲、和、泰等州复为吴人所据，故弃扬州并力于寿春焉。
有顷，风势倒指，贼众稍却，因为官军所败。
癸酉，淮南招讨使李重进奏，破淮贼于盛唐，斩二千级。
守微本村民也，形貌朴野，粗学为文。前年徒步上书，帝以急于取士，授右拾遗，闻者骇其事。
十一月己丑朔，诏废天下无名祠庙。
庚戌，殿前都指挥使张永德奏，败濠州送粮军二千人于下蔡，夺米船十余艘。
宰臣李穀以风痹请告十旬，三上表求解所任，不允。
十二月己未朔，以给事中张铸为光禄卿，铸诉以官名与祖讳同，寻改秘书监，判光禄寺事。
显德四年春正月己丑朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
诏天下见禁罪人，除大辟外，一切释放。
伏以撰《汉书》者先为项籍，编《蜀记》首序刘璋，贵神器之传授有因，其历数之推迁得序。
伏缘汉隐帝君临在太祖之前，其历试之绩，并在隐帝朝内，请先修隐帝实录，以全太祖之事。
窃又以唐末主之前有闵帝，在位四月，出奔于卫，亦未编纪，请修闵帝实录。其清泰帝实录，请书为废帝实录。
三月庚寅旦，帝率诸军驻于紫金山下，命今上率亲军登山击贼，连破数寨，斩获数千，断其来路，贼军首尾不相救。
是夜，贼将硃元、硃仁裕、孙璘各举寨来降，降其众万余人。
翌日，尽陷诸寨，杀获甚众，擒贼大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，其余党沿流东奔，帝自率亲骑沿淮北岸追贼。
及晡，驰二百余里，至镇淮军，杀获数千人，夺战舰粮船数百艘，钱帛器仗不可胜数。
甲午，诏发近县丁夫城镇淮军，仍构浮梁于淮上。
庐州都部署刘重进奏，杀贼三千人于寿州东山口，皆紫金山之溃兵也。
戊戌，授宣徽南院使、淮南节度使向训为徐州节度使，充淮南道行营都监，即命屯镇淮上。
己亥，帝自镇淮军复幸下蔡。
翌日，仁赡复令子崇让上表请罪。
戊申，幸寿州城北，刘仁赡与将佐已下及兵士万余人出降，帝慰劳久之，恩赐有差。
庚戌，诏移寿州于下蔡，以故寿州为寿春县。
是日，曲赦寿州管内见禁罪人，自今月二十一日已前，凡有过犯，并从释放。
应归顺职员，并与加恩。
寿州管界去城五十里内，放今年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字聚集山林者，并不问罪。如有曾相伤害者，今后不得更有相仇及经官论诉。
自用兵已来，被掳却骨肉者，不计远近，并许本家识认，官中给物收赎。
曾经阵敌处所暴露骸骨，并仰收拾埋瘗。
自前政令有不便于民者，委本州条例闻奏，当行厘革。
丙辰，车驾发下蔡还京。
夏四月己巳，车驾至自下蔡。
丁丑，斩内供奉官孙延希于都市，御厨使董延勋、副使张皓、武德副使卢继升并停职。
时重修永福殿，命延希督役，上见役夫有就瓦中啖饭，以柿为匕者，大怒，斩延希而罢延勋等。
甲申，以先降到江南兵士团结为三十指挥，号怀德军。
辛酉，西京奏，伊阳山谷中有金屑，民淘取之。诏勿禁。
先是，诏行德分兵屯定远县，既为淮寇所袭，王师死者数百人，帝惩其偾军之咎，故以环卫处之。
以前河阳节度使李继勋为右卫大将军，责寿春南寨之败也。
八月乙卯朔，兵部尚书张昭上疏，望准唐朝故事，置制举以罩英才。
帝览而善之，因命昭具制举合行事件，条奏以闻。
乙亥，宰臣李穀罢相，守司空，加食邑实封。
穀抱疾周岁，累上表求退，至是方允其请。
及秦、凤平，得降军数千人，其后帝念其怀土，悉放归蜀，至是蜀人知感，故归立于我。
昶本生于太原，故其书意愿与帝推乡里之分，帝怒其抗礼，不答。
壬戌，左藏库使符令光弃市。
时帝再议南征，先期敕令光广造军士袍襦，不即办集，帝怒，命斩之。
时宰臣等至庭救解，帝起入宫，遂戮于都市。
令光出勋阀之后，历职内庭，以清慎自守，累总繁剧，甚有廉干之誉。
帝素重其为人，每加委用，至是以小过见诛，人皆冤之。
戊午，诏悬制科凡三，其一曰贤良方正能直言极谏科，其二曰经学优深可为师法科，其三曰详闲吏理达于教化科。
不限前资、见任职官，黄衣草泽，并许应诏。
时兵部尚书张昭条奏，请兴制举，故有是命。
癸亥，河东伪命麟州刺史杨重训以城归顺，戊辰，诏取月内车驾暂幸淮上。
壬申，驾发京师。
戊子，亲破十八里滩。
寨在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲土数百人跨驼以济。
今上以骑军浮水而渡，遂破其寨，掳其战舰而回。
癸巳，帝亲率诸军攻濠州，夺关城，破水寨，贼众大败，焚战舰七十余艘，斩首二千级，进军攻羊马城。
丙申夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈情，且言家在江南，欲遣人禀命于李景，从之。
辛丑，帝自濠州率大军水陆齐进，循淮而下，命今上率精骑为前锋。
癸卯，大破淮贼于涡口，斩首五千级，收降卒二千余人，夺战船三百艘，遂鼓行而东，以追奔寇，昼夜不息，沿淮城栅，所至皆下。
乙巳，至泗州。
十二月乙卯，泗州守将范再遇以其城降，授再遇宿州团练使。
戊午，帝自泗州率众东下，命今上领兵行于南岸，与帝夹淮而进。
己未，至清口，追及淮贼，军行鼓噪之声闻数十里。
辛酉，至楚州西北，大破贼众，水陆俱奔，有贼船数艘，顺流而逸，帝率骁骑与今上追之数十里，今上擒贼大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭以献。
收获舟船，除焚荡外得三百余艘，将士除杀溺外得七千余人。
初，帝之渡淮也，比无水战之备，每遇贼之战棹，无如之何，敌人亦以此自恃，有轻我之意。
帝即于京师大集工徒，修成艛舰，逾岁得数百艘，兼得江、淮舟船，遂令所获南军教北人习水战出没之势，未几，舟师大备。
至是水陆皆捷，故江南大震。
乙丑，雄武军使崔万迪以涟水归顺。
江南李景遣兵驱掳扬州士庶渡江，焚其州郭而去。
丁丑，泰州平。
显德五年春正月丙戌，右龙武将军王汉璋奏，攻海州。
庚寅，发楚州管内丁壮，开鹳河以通运路。
乙巳，帝亲攻楚州。
时今上在楚州城北，昼夜不解甲胄，亲冒矢石，麾兵以登城。
丙午，拔之，斩伪守将张彦卿等，六军大掠，城内军民死者万余人，庐舍焚之殆尽。
二月甲寅，伪命天长军使易赟以城归顺。
戊午，车驾发楚州南巡。
丁卯，驻跸于广陵，诏发扬州部内丁夫万余人城扬州。
帝以扬州焚荡之后，居民南渡，遂于故城内就东南别筑新垒。
戊辰，遣使祭故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温等墓。
癸酉，幸扬子渡观大江。
乙亥，黄州刺史司超奏，破淮贼三千人，擒伪舒州刺史施仁望。
丙子，隰州奏，河东贼军逃遁。
时刘钧闻帝南征，发兵围隰州，巡检使李谦溥以州兵拒之而退。
三月壬午朔，幸泰州。
丁亥，复幸广陵。
辛卯，幸迎銮江口。
遣右武卫大将军李继勋率舟师至江岛以观寇。
癸巳，帝临江望见贼船数十艘，命今上帅战棹以追之，贼军退去，今上直抵南岸，焚其营栅而回。
丁酉，荆南高保融奏，本道舟师已至鄂州。
戊戌，两浙钱俶奏，差发战棹四百艘，水军万七千人，已泊江岸，请师期。
己亥，今上率水军破贼船百余只于瓜步。
是日，李景遣其臣刘承遇奉表以庐、舒、蕲、黄等四州来献，且请以江为界，帝报曰：既能如是，又复何求。
其常、润一路及沿江兵棹，今已指挥抽退；
兼两浙、荆南、湖南水陆兵士，各令罢兵；
其庐、黄、蕲三路将士，亦遣抽拔近内，候彼中起揭逐处将员及军都家口丁毕，只请差人勾唤在彼将校，交割州城云。
淮南平，凡得州十四、县六十、户二十二万六千五百七十四。
先是，李景以江南危蹙，谋欲传位于世子，使附庸于我，故遣陈觉上表陈叙。
庚子，诏曰：比者以近年贡举，颇事因循，频诏有司精加试练，所冀去留无滥，优劣昭然。
昨据贡院奏，今年新及第进士等，所试文字或有否臧，爰命辞臣再令考覆，庶泾、渭之不杂，免玉石之相参。
王汾据其文辞，亦未精当，念以顷曾剥落，特与成名；
熊若谷、陈保衡皆是远人，深可嗟念，亦放及第；
知贡举、右谏议大夫刘涛选士不当，有失用心，责授右赞善大夫，俾令省过，以戒当官。
先是，涛于东京放榜后，引新及第进士刘坦已下一十五人赴行在，帝命翰林学士李昉覆试，故有是命。
壬寅，复幸扬州遣盐城监使申屠谔赍书及御马一十匹、金银衔全、散马四十匹、羊千口，赐江南李景。
谔先为王师所俘，故遣之。
丙午，江南李景遣所署宰相冯延巳献犒军银十万两、绢十万匹、钱十万贯、茶五十万斤、米麦二十万石。
夏四月癸丑，宴从臣及江南进奉使冯延巳等于行宫，徐辽代李景捧寿觞以献，进金酒器、御衣、犀带、金银、锦绮、鞍马等。
乙卯，车驾发扬州还京。
壬申，至自淮南。
丁丑，两浙奏，四月十九日杭州火，庐舍府署延烧殆尽。
五月辛巳朔，以今上为忠武军节度使，依前殿前都指挥使。
淮南之役，今上之功居最，及是命之降，虽云酬勋，止于移镇而已，赏典太轻，物议不以为允。
己酉，以太府卿冯延鲁充江南国信使，以卫尉少卿钟谟为副。
赐李景御衣、玉带、锦绮罗縠帛共十万匹、金器千两、银器万两、御马五匹、金玉鞍辔全、散马百匹、羊三百口。
赐江南世子李宏冀器币鞍马等。
别赐李景书曰：皇帝恭问江南国主。
煮海之利，在彼海滨，属疆壤之初分，虑供食之有阙。
江左诸郡素号繁饶，然于川泽之间，旧无斥卤之地，曾承素旨，常在所怀，愿均收积之余，以助军旅之用。
已下三司，逐年支拨供军食盐三十万石。
又赐李景今年历日一轴。
壬申，有司奏御膳料，上批曰：朕之常膳今后减半，余人依旧。
癸酉，禘于太庙。乙亥，兵部尚书张昭等撰《太祖实录》三十卷成，上之，赐器帛有差。
丁亥，赐诸道节度使、刺史《均田图》各一面。
唐同州刺史元稹，在郡日奏均户民租赋，帝因览其文集而善之，乃写其辞为图，以赐籓郡。
九月丁巳，以太府卿冯延鲁为刑部侍郎，以卫尉少卿钟谟为给事中，并放归江南。
时延鲁、钟谟自江南复命，李景复奏欲传位于其世子宏冀，帝亦以书答之。
甲子，赐江南羊万口、马三百匹、橐驼三十头，赐两浙钱俶羊五千口、马二百匹、橐驼二十头。
壬子，天清节，群臣诣广德殿上寿。
江南进奉使商崇义代李景捧寿觞以献。
乙未，诏淮南诸州乡军，并放归农。
十二月丁丑朔，郎州奏，醴陵县玉仙观山门中，旧有田二万顷，久为山石闭塞，今年七月十七日夜，暴雷劈开，其路复通。
己卯，楚州兵马都监武怀恩弃市，坐擅杀降军四人也。
是月，江南李景杀其臣伪太傅中书令宋齐丘、伪兵部侍郎陈觉、伪镇南军节度副使李徵古等。
初，帝之南征也，吴人大惧，觉与徵古皆齐丘门人，因进说于景，请委国事于齐丘，景繇是衔之。
及吴人遣钟谟、李德明奉表至行在，帝寻遣德明复命于金陵，德明因说李景请割江南之地求和于我，而陈觉、李徵古等以德明为卖国，请戮之，景遂杀德明。
及江南内附，帝放钟谟南归，谟本德明之党也，因谮齐丘等，故齐丘等得罪。
放齐丘归九华山，觉等贬官，寻并害之。
壬戌，青州奏，节度使、陈王安审琦为部曲所杀。
二月庚辰，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万浚汴河。
甲申，发滑、亳二州丁夫浚五丈河，东流于定陶，入于济，以通青、郓水运之路。
又疏导蔡河，以通陈、颍水运之路。
。命诸将各领马步诸军及战棹赴沧州。
己巳，濠州奏，钟离县饥民死者五百九十有四。
。甲戌，车驾发京师。
夏四月辛卯，车驾次沧州，是日，帝率诸军北征。
壬辰，至乾宁军，伪宁州刺史王洪以城降。丁酉，驾御龙舟，率舟师顺流而北，首尾数十里。
辛丑，至益津关。
自此以西，水路渐隘，舟师难进，乃舍舟登陆。
壬寅，宿于野次。
时帝先期而至，大军未集，随驾之士不及一旅，赖今上率材官骑士以卫乘舆。
癸卯，今上先至瓦桥关，伪守将姚内斌以城降。
五月乙巳朔，帝驻跸于瓦桥关。侍卫亲军都指挥使李重进及诸将相继至行在，瀛州刺史高彦晖以本城归顺。
关南平，凡得州三、县十七、户一万八千三百六十。
是役也，王师数万，不亡一矢，边界城邑皆望风而下。
丙午，帝与诸将议攻幽州，诸将皆以为未可，帝不听。
戊申，定州节度使孙行友奏，攻下易州，擒伪命刺史李在钦来献，斩于军市。
己酉，以瓦桥关为雄州，是日，先锋都指挥使张藏英破契丹数百骑于瓦桥关北，攻下固安县。
诏发滨、棣二州丁夫城霸州。
庚戌，遣侍卫都指挥使李重进率兵出土门，入河东界。
壬子，车驾发雄州，还京。
泉州节度使刘从效遣别驾王禹锡奉贡于行在，帝以泉州比臣江南，李景方归奉国家，不欲夺其所属，但锡诏褒美而已。
六月乙亥朔，潞州李筠奏，攻下辽州，获伪刺史张丕旦。
郑州奏，河决原武，诏宣徽南院使吴延祚发近县丁夫二万人以塞之。
赐江南进奉使李从善钱二万贯、绢二万匹、银一万两，赐两浙进奉使吴延福钱三千贯、绢五千匹、银器三十两。
戊子，潞州部送所获辽州刺史张丕旦等二百四十五人以献，诏释之。
以今上为殿前都点检，加检校太傅，依前忠武军节度使。
癸巳，帝崩于万岁殿，圣寿三十九。
甲午，宣遗制，梁王于柩前即皇帝位，服纪月日一依旧制。
是日，群臣奉梁王即位于殿东楹，中外发哀。
其年八月，翰林学士、判太常寺事窦俨上谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。
恭帝，讳宗训，世宗子也。
癸巳，世宗崩。
甲午，内出遗制，命帝柩前即皇帝位。
是日，群臣奉帝即位而退。
丁酉，北面兵马都部署韩令坤奏，败契丹五百骑于霸州北。
戊戌，文武百僚、宰臣范质等上表请听政，表三上，允之。
壬寅，文武臣僚上表，请以八月四日为天寿节，从之。
秋七月丁未，以今上为宋州节度使，依前检校太尉、殿前都点检，进封开国侯；
丙寅，制大赦天下是月，诸道相继奏，大雨，所在川渠涨溢，漂溺庐舍，损害苗稼。
壬寅，高丽国遣使朝贡，兼进《别序孝经》一卷、《越王孝经新义》八卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》三卷。
冬十月丁酉，世宗皇帝灵驾发引。辛丑，江南国主李景来告，世子宏冀卒，遣御厨使张延范充吊祭使。
十二月壬申朔，史馆奏，请差官修撰世宗实录，从之。
乙未，大霖，昼昏，凡四日而止，分命使臣赈给诸州遭水人户。
显德七年春正月辛丑朔，文武百僚进名奉贺。镇、定二州驰奏，契丹入寇，河东贼军自土门东下与蕃寇合势。诏今上率兵北征。
癸卯，发京师，是夕宿于陈桥驿。
未曙，军变，将士大噪呼万岁，擐甲将刃，推戴今上升大位，扶策升马，拥迫南行。
是日，诏曰：禅位。
今上于是诣崇元殿受命，百官朝贺而退。
制封周帝为郑王，以奉周祀，正朔服色一如旧制，奉皇太后为周太后。
皇朝开宝六年春，崩于房陵。
今上闻之震恸，发哀成服于便殿，百僚进名奉慰，寻遣中使监护其丧。
以其年十月，归葬于世宗庆陵之侧。
诏有司定谥曰恭皇帝，陵曰顺陵。
太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，世家豪右。
太祖微时，在洛阳闻后贤淑，遂聘之。
太祖壮年，喜饮博，好任侠，不拘细行，后规其太过，每有内助之力焉。
世宗皇帝即后之侄也，幼而谨愿，后甚怜之，故太祖养之为己子。
太祖尝寝，后见五色小蛇入颧鼻间，心异之，知其必贵，敬奉愈厚，未及贵而厌代。
太祖即位，可追命为皇后。
显德初，太祖神主入庙，以后祔于其室。
宣懿皇后符氏，祖存审，事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封秦王。
父彦卿，天雄军节度使，封魏王。
后初适李守贞之子崇训。
汉乾祐中，守贞叛于河中，太祖以兵攻之，及城陷，崇训自刃其弟妹，次将及后，后时匿于屏处，以帷箔自蔽，崇训仓黄求后不及，遂自刎，后因获免。
太祖入河中，令人访而得之，即遣女使送于其父，自是后常感太祖大惠，拜太祖为养父。
世宗镇澶渊日，太祖为世宗聘之。
后性和惠，善候世宗之旨，世宗或暴怒于下，后必从容救解，世宗甚重之，及即位，册为皇后。
世宗将南征，后常谏止之，言甚切直，世宗亦为之动容，洎车驾驻于淮甸，久冒炎暑，后因忧恚成疾。
显德二年七月二十一日，崩于滋德殿，时年二十有六。
世宗甚悼之。
既而有司上谥曰宣懿，葬于新郑，陵曰懿陵。
生于妫州怀戎军之雕窠里。
曾祖顺厉，世戍怀戎。
父思继，昆仲三人，俱雄豪有武干，声驰朔塞。
唐武皇之平幽州也，表刘仁恭为帅，仍留兵以戍之。
以思继兄为先锋都将、妫州刺史，思继为中军都将、顺州刺史，思继弟为后军都将，昆仲分掌燕兵。
部下士伍，皆山北之豪也，仁恭深惮之。
武皇将归，私谓仁恭曰：高先锋兄弟，势倾州府，为燕患者，必此族也，宜善筹之。
久之，太原戍军恣横，思继兄弟制之以法，所杀者多。
太祖怒，诟让仁恭，乃诉以高氏兄弟，遂并遇害。
仁恭因以先锋子行珪为牙将，诸子并列帐下，厚抚之以慰其心。
及庄宗收燕，以行周隶明宗帐下，常与唐末帝分率牙兵。
明宗征燕，率其下拥从。
乡人赵德钧谓明宗曰：行周心甚谨厚，必享贵位。
梁将刘鄩之据莘也，与太原军对垒，旦夕转斗。
尝一日，两军成列，元行钦为敌军追蹑，剑中其面，血战未解。行周以麾下精骑突阵解之，行钦获免。
庄宗方宠行钦，召行周抚谕赏劳，而欲置之帐下，又念于明宗帐下已夺行钦，更取行周，恐伤其意，密令人以利禄诱之。
行周辞曰：总管用人，亦为国家，事总管犹事王也。
余家昆仲，脱难再生，承总管之厚恩，忍背之乎及两军屯于河上，觇知梁军自汴入杨村寨，明宗晨至斗门，设伏将邀之，众寡不敌，反为所乘。
时矛槊丛萃，势甚危蹙。
行周闻之，出骑横击梁军，遂得解去。
明宗之袭郓州也，行周为前锋。
会夜分澍雨，人无进志，行周曰：此天赞也，彼必无备。
是夜，涉河入东城，比曙平之。
庄宗平河南，累加检校太保，领端州刺史。
同光末，出守绛州。
明宗即位，特深委遇。
天成中，从王晏球围定州，败王都，擒托诺，皆有功。
贼平，迁颍州团练使。
长兴初，以北边陷契丹，用为振武节度使。
明年，以河西用军，移镇延安。
清泰初，改潞州节度使。晋祖建义于太原，唐末帝命张敬达征之，行周与符彦卿为左右排阵使。
契丹主入援太原也，行周、彦卿引骑拒之，寻为契丹所败，遂与敬达保晋安寨，累月救军不至。
杨光远欲图敬达，行周知之，引壮士护之。
敬达性戆，不知其营护，谓人曰：行周每踵余后，其意何也？
繇是不复敢然，敬达遂为光远所害。
晋祖入洛，令行周还籓，加同平章事。晋祖都汴，以行周为西京留守，未几，移鄴都。
晋祖幸鄴，会安从进叛，命行周为襄州行营都部署。
明年秋，平定汉南。
晋少帝嗣位，加兼侍中，移镇睢阳。
开运初，从幸澶渊，拒敌于河上。
车驾还京，代景延广为侍卫亲军都指挥使，移郓州节度使。
时李彦韬为侍卫都虞候，可否在己。
行周虽典禁兵，心游事外，退朝归第，门宇翛然，宾友过从，但引满而已。
寻改归德军节度使，以李守贞代掌兵柄，许行周归籓。
汉高祖入汴，加守太傅、兼中书令，代李守贞为天平节度使。
杜重威据鄴叛，汉祖以行周为招讨使，总兵讨之。
鄴平，授鄴都留守，加守太尉，进爵临清王。
乾祐中，入觐，加守太师，进封鄴王，复授天平节钺，改封齐王。
太祖践阼，加守尚书令，增食邑至一万七千户。
太祖以行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。
慕容彦超据兗叛，太祖亲征，奉迎舆驾，倾家载贽，奉觞进俎，率以身先，太祖待之逾厚。
广顺二年秋，以疾薨于位，享年六十八。
赗赙加等，册赠尚书令，追封秦王，谥曰武懿。
曾祖昌裔，本州别驾。
祖光，沧州教练使，因家焉。
唐末，幽、沧大乱，殷父咸珪避地南迁，因投于魏军。
殷自言生于魏州之开元寺，既长从军，渐为偏将。
唐同光末，为华州马步军副指挥使，因家于华下。
清泰中，张令昭据鄴叛，殷从范延光讨之，首冒矢石，率先登城，以功授祁州刺史，寻改原州。
殷性谦谨好礼，事母以孝闻，每与人结交，过从皆先禀于母，母命不从，殷必不往，虽在军旅，交游不杂。
及为刺史，政事小有不佳，母察之，立殷于庭，诘责而杖之。
晋天福中，丁内艰，寻有诏起复，授宪州刺史，殷上章辞曰：臣为末将，出处无损益于国家。
臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚，因母鞠养训导，方得成人，不忍遽释苴麻，远离庐墓，伏愿许臣终母丧纪。
晋高祖嘉而许之。
晋少帝嗣位，会殷服阕，召典禁军，累迁奉国右厢都指挥使。
汉祖受命，从讨杜重威于鄴下，殷与刘词皆率先力战，矢中于首，久之，出折镞于口中，以是汉祖嘉之。
乾祐末，迁侍卫步军都指挥使，领夔州节度使，会契丹寇边，遣殷领兵屯澶州。
及李业等作乱，汉隐帝密诏澶帅李洪义遣图殷，洪义惧不克，反以变告殷，殷与洪义同遣人至鄴，请太祖赴内难。
殷从平京师，授侍卫亲军都指挥使。
太祖即位，授天雄军节度使，加同平章事，典军如故。
殷赴镇，以侍卫司局从，凡河北征镇有戍兵处，咸禀殷节制。
又于民间多方聚敛，太祖闻而恶之，因使宣谕曰：朕离鄴时，帑廪所储不少，卿与国家同体，随要取给，何患无财。
二年夏，太祖征兗还，殷迎谒于路，宴赐而去。
及王峻得罪，太祖遣其子飞龙使承诲往鄴，令口谕峻之过恶，以慰其心。
三年秋，以永寿节上表请觐，太祖虽允其请，且虑殷之不诚，寻遣使止之。
何福进在镇州，素恶殷之太横，福进入朝，摭其阴事以奏之，太祖遂疑之。
是年冬，以郊禋有日，殷自镇入觐，太祖令依旧内外巡警。
殷出入部从不下数百人，又以仪形魁伟，观者无不耸然。
一日，遽入奏曰：郊礼在近，兵民大集，臣城外防警，请量给甲仗，以备非常。
太祖难之。
时中外以太祖婴疾，步履稍难，多不视朝，俯逼郊禋，殷有震主之势，颇忧之。
太祖乃力疾坐于滋德殿，殷入起居，即命执之，寻降制流窜，及出都城，遽杀之，众情乃安。
是岁春末，鄴城寺钟悬绝而落，又火光出幡竿之上。
殷之入觐也，都人饯于离亭，上马失镫，翻堕于地，人讶其不祥，果及于祸。
太祖寻令澶帅郑仁诲赴鄴，殷次子为衙内指挥使，不出候谒，仁诲诛之，迁其家属于登州。
性骁犷，有胆气，累功至龙捷都指挥使。
太祖之赴内难，彦超以本军从。
国初，与虎捷都指挥使何徵戍晋州，会刘崇与契丹入寇，攻围州城月余，是时本州无帅，知州王万敢不协物情，彦超与何徵协力固拒，累挫敌锋。
攻击日急，御捍有备，军政甚严，居人无扰。
及朝廷遣枢密使王峻总兵为援，敌兵宵遁。
太祖嘉其善守之功，赏赐甚厚。
未几，授龙捷右厢都指挥使，寻授郑州防御使。
刘崇之寇潞州也，车驾亲征，以彦超为先锋都指挥使。
高平之战，先登陷阵，以功授华州节度使，先锋如故。
大军至河东城下，契丹营于忻、代之间，遥应贼势，诏天雄军节度使符彦卿率诸将屯忻州以拒之。
彦卿袭契丹于忻口。
彦超以先锋军追蕃兵，离大军稍远，贼兵伏发，为贼所陷。
世宗痛惜久之，诏赠太师，示加等也，仍命优恤其家焉。
幼以屠狗为业，善角牴戏。
初事伪蜀为军校。
唐同光中，庄宗命魏王继岌帅师伐蜀，时景思以所部戍于固镇，首以其城降于继岌，乃授兴州刺史，为贝州行军司马。
属契丹攻其城，因陷于幕庭，赵延寿素知其名，令隶于帐下，署为所部壕寨使。
领事之日，会草寇数万攻围其城，景思悉力以拒之。
后数日城陷，景思挺身而出，使人告于邻郡，得援军数百，逐其草寇，复有其城，亳民赖是以济。
汉初，改授邓州行军司马，常郁郁不得志，后受代归阙。
乾祐中，命景思为沿淮巡检使，屡挫淮贼。
时史宏肇淫刑黩货，多织罗南北富商杀之，夺其财，大开告密之门。
景思部下有仆夫，希求无厌，虽委曲待之，不满其心，一日拂衣而去，见宏肇，言景思受淮南厚赂，私贮器械，欲为内应。宏肇即令亲吏率三十骑往收之，告者谓收吏曰：景思多力，十夫之敌也，见便杀之，不然则无及矣。
收骑至，景思迎接。
有欲擒之者，景思以两手抱之，大呼曰：冤哉景思何罪？
设若有罪，死亦非晚，何不容披雪？
使者搜索其家，惟衣一笥，军籍粮簿而已，乃宽之。
景思曰：使但械系送我入京。
先是，景思别有纪纲王知权者，在京，闻景思被诬，乃见史宏肇曰：唐景思赤心为国，某服事三十年，孝于父母，义于朋友，被此诬罔，何以伸陈。
某请先下狱，愿公追劾景思，免至冤横。
宏肇愍之，令在狱，日与酒食。
景思既桎梏就路，颍、亳之人随至京师，众保证之。
宏肇乃令鞫告事者，具伏诬陷，即斩之，遂奏释景思。
显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六师以御之。
及阵于高平，景思于世宗马前距踊数四，且曰：愿赐臣坚甲一联，以观臣之效用。
世宗由是知其名，因以高平阵所得降军数千人，署为效顺指挥，命景思董之，使于淮上。
三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功，乃命遥领饶州刺史。
未几，改授濠州行刺史，令帅众攻围濠州。
四年冬，因力战，为贼锋所伤，数日而卒。
世宗甚悯之，诏赠武清军节度使。
弱冠以骁果应募，始隶于庄宗帐前，与大梁兵经百余战，以功迁马直军使。
同光中，从魏王破蜀，命晖分统所部，南戍蛮陬。
明宗即位，征还，授禁军指挥使。
晋有天下，参掌卫兵，从马全节围安陆，佐杜重威战宗城，皆有功，改奉国指挥使。
开运末，以部兵屯于陕，属契丹入汴，慨然有愤激之意。
及闻汉祖建义于并门，乃与部将王晏、侯章戮力叶谋，逐契丹所命官属，据有陕州，即时驰骑闻于汉祖。
乾祐初，移镇凤翔，加同平章事。
属王景崇叛据岐山，及期不受代，朝廷即命晖为西南面行营都部署，统兵以讨之。
晖领兵数千，数战而胜，然后堑而围之。
晖屡使人挑战，贼终不出，乃潜使千余人，于城南一舍之外，擐甲执兵，伪为蜀兵旗帜，循南山而下，诈令诸军声言川军至矣。
须臾，西南尘起，城中以为信，乃令数千人溃围而出，以为应援，晖设伏而待，一鼓而尽殪之。自是景崇胆破，不复敢出。
明年春，拔之，加检校太保、兼侍中。
国初，就加兼中书令。
三年春，拜章请觐，诏从之，入朝授归德军节度使。
显德元年，受代归阙，以疾告老，授太子太师致仕，进封秦国公。
寻卒于其第，年六十七。
制赠尚书令。
道少纯厚，好学善属文，不耻恶衣食，负米奉亲之外，惟以披诵吟讽为事，虽大雪拥户，凝尘满席，湛如也。
天祐中，刘守光署为幽州掾。
守光引兵伐中山，访于僚属，道常以利害箴之，守光怒，置于狱中，寻为人所救免。
守光败，遁归太原，监军使张承业辟为本院巡官。
承业重其文章履行，甚见待遇。
时有周元豹者，善人伦鉴，与道不洽，谓承业曰：冯生无前程，公不可过用。
时河东记室卢质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言不足信也。
承业寻荐为霸府从事，俄署太原掌书记，时庄宗并有河北，文翰甚繁，一以委之。
庄宗与梁军夹河对垒，一日，郭崇韬以诸校伴食数多，主者不办，请少罢减。
庄宗怒曰：孤为效命者设食都不自由，其河北三镇，令三军别择一人为帅，孤请归太原以避贤路。
遽命道对面草词，将示其众。
道执笔久之，庄宗正色促焉，道徐起对曰：道所掌笔砚，敢不供职。
今大王屡集大功，方平南寇，崇韬所谏，未至过当，阻拒之则可，不可以向来之言，喧动群议，敌人若知，谓大王君臣之不和矣。
幸熟而思之，则天下幸甚也。
俄而崇韬入谢，因道为之解焉，人始重其胆量。
庄宗即位鄴宫，除省郎，充翰林学士，自绿衣赐紫。
梁平，迁中书舍人、户部侍郎。
丁父忧，持服于景城。
遇岁俭，所得俸余悉赈于乡里，道之所居惟蓬茨而已，凡牧宰馈遗，斗粟匹帛无所受焉。
时契丹方盛，素闻道名，欲掠而取之，会边人有备，获免。
明宗入洛，遽谓近臣安重诲曰：先帝时冯道郎中何在？
重诲曰：近除翰林学士。
明宗曰：此人朕素谙委，甚好宰相。
俄拜端明殿学士，端明之号，自道始也。
未几，迁中书侍郎、刑部尚书、平章事。
凡孤寒士子，抱才业、素知识者皆与引用；唐末衣冠，履行浮躁者必抑而镇之。
有工部侍郎任赞，因班退，与同列戏道于后曰：若急行，必遗下《兔园策》。
道寻知之，召赞谓曰：《兔园策》皆名儒所集，道能讽之，中朝士子止看文场秀句，便为举业，皆窃取公聊，何浅狭之甚耶赞大愧焉。
复有梁朝宰臣李琪，每以文章自擅，曾进《贺平中山王都表》云，复真定之逆贼。
道让琪曰：昨来收复定州，非真定也。
琪昧于地理，顿至折角。
其后百僚上明宗徽号凡三章，道自为之，其文浑然，非流俗之体，举朝服焉。
道尤长于篇咏，秉笔则成，典丽之外，义含古道，必为远近传写，故渐畏其高深，由是班行肃然，无浇漓之态。
一日，道因上谒既退，明宗顾谓侍臣曰：冯道性纯俭，顷在德胜寨居一茅庵，与从人同器食，卧则刍藁一束，其心晏如也。
及以父忧退归乡里，自耕樵采，与农夫杂处，略不以素贵介怀，真士大夫也。
天成、长兴中，天下屡稔，朝廷无事。
明宗每御延英，留道访以外事，道曰：陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日，以答天心。
臣每记在先皇霸府日，曾奉使中山，径井陉之险，忧马有蹶失，不敢怠于衔辔；
及至平地，则无复持控，果为马所颠仆，几至于损。
臣所陈虽小，可以喻大。
陛下勿以清晏丰熟，便纵逸乐，兢兢业业，臣之望也。
明宗深然之。
他日又问道曰：天下虽熟，百姓得济否？
道曰：谷贵饿农，谷贱伤农，此常理也。
臣忆得近代有举子聂夷中《伤田家诗》云：二月卖新丝，五月粜秋谷，医得眼下疮，剜却心头肉。
明宗曰：此诗甚好。
遂命侍臣录下，每自讽之。
道之发言简正，善于裨益，非常人所能及也。
时以诸经舛缪，与同列李愚委学官田敏等，取西京郑覃所刊石经，雕为印版，流布天下，后进赖之。
明宗崩，唐末帝嗣位，以道为山陵使，礼毕，出镇同州，循故事也。
一日，有上介胡饶，本出军吏，性粗犷，因事诟道于牙门，左右数报不应。
未几，入为司空。
及晋祖入洛，以道为首相。
二年，契丹遣使加徽号于晋祖，晋祖亦献徽号于契丹，谓道曰：此行非卿不可。
道无难色。
晋祖又曰：卿官崇德重，不可深入沙漠。
道曰：陛下受北朝恩，臣受陛下恩，何有不可《谈苑》云：道与诸相归中书，食讫，外堂吏前白道言北使事。
道尝问朝中熟客曰：道之在政事堂，人有何说？
客曰：是非相半。
道曰：凡人同者为是，不同为非，而非道者，十恐有九。
昔仲尼圣人也，犹为叔孙武叔所毁，况道之虚薄者乎然道之所持，始终不易。
后有人间道于少帝曰：道好平时宰相，无以济其艰难，如禅僧不可呼鹰耳由是出道为同州节度使。
岁余，移镇南阳，加中书令。
契丹入汴，道自襄、邓召入，契丹主从容问曰：天下百姓，如何可救？
道曰：此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。
其后衣冠不至伤夷，皆道与赵延寿阴护之所至也。
是岁三月，随契丹北行，与晋室公卿俱抵常山。
俄而比主卒，永康王代统其众。
及北去，留其族嘉里以据常山。
时汉军愤激，因共逐出嘉里，寻复其城。
道率同列四出按抚，因事从宜，各安其所。
人或推其功，道曰：儒臣何能为，皆诸将之力也。
道以德重，人所取则，乃为众择诸将之勤宿者，以骑校白再荣权为其帅，军民由是帖然，道首有力焉。
北帅满达勒召道等至帐所，欲谕之，崧偶先至，知其意，惧形于色。
满达勒将以明日与朝士齐遣之，崧乃不俟道，与凝先出，既而相遇于帐门之外，因与分首俱归。
俄而李筠等纵火与契丹交斗，鼓槊相及。
是日若齐至，与满达勒相见，稍或踌躇，则悉为俘矣。
余世家宗族，本始平、长乐二郡，历代之名实，具载于国史家牒。
余先自燕亡归晋，事庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又事晋高祖皇帝、少帝。
契丹据汴京，为北主所制，自镇州与文武臣僚、马步将士归汉朝，事高祖皇帝、今上。
顾以久叨禄位，备历艰危，上显祖宗，下光亲戚。
亡曾祖讳凑，累赠至太傅，亡曾祖母崔氏，追封梁国太夫人；
亡祖讳炯，累赠至太师，亡祖母褚氏，追封吴国太夫人；
亡父讳良建，秘书少监致仕，累赠至尚书令，母张氏，追封魏国太夫人。
余阶自将仕郎，转朝议郎、朝散大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进、开府仪同三司。
爵自开国男至开国公、鲁国公，再封秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。
勋自柱国至上柱国。
先娶故德州户掾褚讳濆女，早亡，后娶故景州弓高县孙明府讳师礼女，累封蜀国夫人。
亡长子平，自秘书郎授右拾遗、工部度支员外郎；
次子吉，自秘书省校书郎授膳部金部职方员外郎、屯田郎中；
第三亡子可，自秘书省正字授殿中丞、工部户部员外郎；
第五子义，自秘书郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军衙内都指挥使，职罢改授朝散大夫、左春坊太子司议郎、太常丞；
第六子正，自协律郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军节度使，职罢改授朝散大夫、太仆丞。
长女适故兵部崔侍郎讳衍子太仆少卿名绚，封万年县君；
三女子早亡。二孙幼亡。
静思本末，庆及存亡，盖自国恩，尽从家法，承训诲之旨，关教化之源，在孝于家，在忠于国，口无不道之言，门无不义之货。
所愿者下不欺于地，中不欺于人，上不欺于天，以三不欺为素。
贱如是，贵如是，长如是，老如是，事亲、事君、事长、临人之道，旷蒙天恕，累经难而获多福，曾陷蕃而归中华，非人之谋，是天之祐。
六合之内有幸者，百岁之后有归所。无以珠玉含，当以时服敛，以籧篨葬，及择不食之地而葬焉，以不及于古人故。
祭以特羊，戒杀生也，当以不害命之物祭。
无立神道碑，以三代坟前不获立碑故。
无请谥号，以无德故。
又念自宾佐至王佐及领籓镇时，或有微益于国之事节，皆形于公籍。
所著文章篇咏，因多事散失外，收拾得者，编于家集，其间见其志，知之者，罪之者，未知众寡矣。
有庄、有宅、有群书，有三子可以袭其业。
于此日五盥，日三省，尚犹日知其所亡，月无忘其所能。
为子、为弟、为人臣、为师长、为夫、为父，有子、有犹子、有孙，奉身即有余矣。
为时乃不足，不足者何？
不能为大君致一统、定八方，诚有愧于历职历官，何以答乾坤之施。
时开一卷，时饮一杯，食味别声、被色，老安于当代耶老而自乐，何乐如之时乾祐三年硃明月长乐老叙云。
及太祖平内难，议立徐州节度使刘赟为汉嗣，遣道与秘书监赵上交、枢密直学士王度等往迎之。
道寻与赟自徐赴汴，行至宋州，会澶州军变。
枢密使王峻遣郭崇领兵至，屯于衙门外，时道与上交等宿于衙内。
是日，赟率左右甲士阖门登楼，诘崇所自，崇言太祖已副推戴。
左右知其事变，以为道所卖，皆欲杀道等以自快。赵上交与王度闻之，皆惶怖不知所为，惟道偃仰自适，略无惧色，寻亦获免焉。
道微时尝赋诗云：终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。
及太祖崩，世宗以道为山陵使。
会河东刘崇入寇，世宗召大臣议欲亲征，道谏止之，世宗因言：唐初，天下草寇蜂起，并是太宗亲平之。
道奏曰：陛下得如太宗否？
世宗怒曰：冯道何相少也乃罢。
及世宗亲征，不及扈从，留道奉太祖山陵。
时道已抱疾。
及山陵礼毕，奉神主归旧宫，未及祔庙，一夕薨于其第，时显德元年四月十七日也，享年七十有三。
世宗闻之，辍视朝三日，册赠尚书令，追封瀛王，谥曰文懿。
道历任四朝，三入中书，在相位二十余年，以持重镇俗为己任，未尝以片简扰于诸侯，平生甚廉俭。
逮至末年，闺庭之内，稍徇奢靡，其子吉，尤恣狂荡，道不能制，识者以其不终令誉，咸叹惜之。
长兴末，为太常卿。
文纪形貌魁伟，语音高朗，占对铿锵，健于饮啖。
奉使蜀川，路由岐下，时唐末帝为岐帅，以主礼待之，观其仪形旨趣，遇之颇厚。
清泰初，中书阙辅相，末帝访之于朝，左右曰：臣见班行中所誉，当大拜者，姚顗、卢文纪、崔居俭耳。
或品藻三人才行，其心愈惑。
末帝乃俱书当时清望达官数人姓名，投琉璃瓶中，月夜焚香，祷请于天，旭旦以箸挟之，首得文纪之名，次即姚顗。
末帝素已奇待，欢然命之，即授中书侍郎、同平章事，与姚顗同升相位。
时朝廷兵革之后，宗社甫宁，外寇内侵，强臣在境。
文纪处经纶之地，无辅弼之谋，所论者爱憎朋党之小瑕，所纠者铨选拟抡之微类。
时有蜀人史在德为太常丞，出入权要之门，评品朝士，多有讥弹，乃上章云：文武两班，宜选能进用。
见在军都将校、朝廷士大夫，并请阅试澄汰，能者进用，否者黜退，不限名位高下。
疏下中书，文纪以为非己，怒甚，召谏议大夫卢损为覆状，辞旨芜漫，为众所嗤。
三年夏，晋祖引契丹拒命，既而大军挫衄，官寨受围。
八月，亲征，过徽陵，拜于阙下，休于仗舍。文纪扈从，帝顾谓之曰：朕闻主忧臣辱，予自凤翔来，首命卿为宰相，听人所论，将为便致太平，今寇孽纷纷，令万乘自行战贼，于汝安乎？
文纪惶恐致谢。
时末帝季年，天夺其魄，声言救寨，其实倦行。
初次河阳，召文纪、张延朗谋议。
文纪曰：敌骑倏往忽来，无利则去，大寨牢固，足以枝梧，况已有三处救兵，可以不战而解。使人督促，责以成功，舆驾且驻河桥，详观事势，况地处舟车之要，正当天下之心，必若未能解围，去亦非晚。
会延朗与赵延寿款密，傍奏曰：文纪之言是也。
故令延寿北行，末帝坐俟其败。
晋祖入洛，罢相为吏部尚书，再迁太子少傅。
少帝嗣位，改太子太傅。
汉祖登极，转太子太师。
时朝官分司在洛，虽有留台御史，纪纲亦多不整肃，遂敕文纪别令检辖。
侍御史赵砺及纠分司朝臣中有行香拜表疏怠者，杨邠怒，凡疾病不在朝谒者，皆与致仕官。
时文纪别令检辖之职，颇甚滋章，因疾请假，复为留台所奏，遂以本官致仕。
文纪平生积财巨万，及卒，为其子龟龄所费，不数年间，以至荡尽，由是多藏者以为诫焉。
卢损，其先范阳人也，近世任于岭表。
父颖，游宦于京师。
损少学为文，梁开平初，举进士，惟颇刚介，以高情远致自许。
与任赞、刘昌素、薛钧、高总同年擢第，所在相诟，时人谓之相骂榜。
及任赞、刘昌素居要切之地，而损自异，不相亲狎。
时左丞李琪素薄刘昌素之为人，常善待损。
琪有女弟眇，长年婚对不售，乃以妻损，损慕琪声称纳之，及琪为辅相，致损仕进。
梁贞明中，累迁至右司员外郎。
屡上书言事，词理浅陋，不为名流所知。
清泰中，卢文纪作相，密与损参议时政。
初，长兴中，唐末帝镇河中，损尝为加恩使副，及末帝即位，用为御史中丞。
拜命之日，以自前宪司不能振举纲领，俾风俗颓坏，乃大为条奏，而有平明放钥，日出守端之语，大为士人嗤鄙。
有顷，误详赦书，失出罪人，停任。
晋天福中，复为右散骑常侍，转秘书监，大失所望，即拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川。
时少保李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐龄有道术，酷慕之。
仍以颍川逼于城市，乃卜居阳翟，诛茅种药，山衣野服，逍遥于林圃之间，出则柴车鹤氅，自称具茨山人。
晚年与同辈五六人，于大隗山中疏泉凿坯为隐所，誓不复出山，久之，齿发不衰，似有所得。
广顺三年秋卒，时年八十余。
赠太子少傅。
少孤，不从师训，年二十五，方有意就学。
一夕梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。
及寤，心意豁然，自是资性绝高。
有诗万余首，勒成百卷，目之曰《西江集》，盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。后为兵部尚书、太子少保，卒。
齐藏珍，少历内职，累迁诸卫将军。
前后监押兵师在外，颇称干事，然险讠皮无行，残忍辩给，无不畏其利口。
广顺中，奉命滑州界巡护河堤，以弛慢致河决，除名，配沙门岛。
世宗在西班时，与藏珍同列，每聆其谈论，或剖判世务，似有可采。
及即位，自流所征还。
秦、凤之役，令监偏师。
及淮上用兵，复委监护，与军校何超领兵降下光州。
藏珍欺隐官物甚多，超以为不可，藏珍曰：沙门岛已有屋数间，不妨再去矣。
世宗既破紫金山寨，追吴寇室涡口，因与藏珍言及克捷之状。
对曰：陛下神武之功，近代无比，于文德则未光。
世宗颔之，又问以扬州之事，对曰：扬州地实卑湿，食物例多腥腐。臣去岁在彼，人以鳝鱼馈臣者，视其盘中虬屈，一如蛇虺之状，假使鹳雀有知，亦应不食，岂况于人哉其敷奏大率多此类，闻者无不悚然。
一日，又奏云：唐景思已为刺史，臣犹未蒙圣泽。
世宗俯而从之，时濠梁未下，即命为濠州行州刺史。
及张永德与李重进有间言，藏珍尝游说重进，洎寿阳兵回，诸将中有以藏珍之言上奏者。
世宗怒，急召赴阙。
四年夏，以其冒称检校官罪，按其事而毙之，盖不欲暴其恶迹也。
父丰，本郡乐营使。
峻幼慧黠善歌，梁贞明初，张筠镇相州，怜峻敏惠，遂畜之。
及庄宗入魏州，筠弃镇南渡，以峻自随。
时租庸使赵岩访筠于其第，筠召峻声歌以侑酒，岩悦，筠因以赠之，颇得亲爱。
梁亡，赵氏族灭，峻流落无依，寄食于符离陈氏之家，久之弥窘，乃事三司使张延朗，所给甚薄。
清泰末，延朗诛，汉祖尽得延朗之资产仆从，而峻在籍中，从历数镇，常为典客。
汉祖践阼，授客省使，奉使荆南，留于襄、汉为监军，入为内客省使。
及赵思绾作乱于永兴，汉隐帝命郭从义讨之，以峻为兵马都监。
从义与峻不协，甚如水火。
未几，改宣徽北院使。
贼平，加检校太傅，转南院使。
太祖镇鄴，兼北面兵马，峻为监军，留驻鄴城。
隐帝萧墙变起，峻亦为群小所构，举家见害。
从太祖赴阙，绸缪帷幄，赞成大事，峻居首焉。
京师平定，受汉太后令，充枢密使。
太祖北征，至澶州，为诸军拥迫，峻与王殷在京闻变，乃遣侍卫马军都指挥使郭崇往宋州，前申州刺史马铎往许州，以防他变，二州安然，亦峻之谋也。
太祖践阼，加平章事，寻兼右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。
时朝廷初建，四方多故，峻夙夜奉事，知无不为，每侍太祖商榷军事，未尝不移时而退，甚有裨益。
然为性轻躁，举措率易，以天下之事为己任，每有启请，多自任情。太祖从而顺之，则忻然而退；稍未允可，则应声而愠，不逊之语随事辄发。
太祖素知其为人，且以佐命之故，每优容之。
峻年长于太祖二岁，太祖虽登大位，时以兄呼之，有时呼表字，不忘布衣之契也。
峻以此益自负焉。
广顺元年冬，刘崇与契丹围晋州，峻请行应援，太祖用为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副。
诏诸军并取峻节度，许峻以便宜从事，军行资用仰给于官，随行将吏得自选择。
将发之前，召宴于滋德殿，太祖出女乐以宠之。
奉辞之日，恩赐优厚，不拘常制。
及发，太祖幸西庄，亲临宴饯，别赐御马玉带，执手而别。
峻至陕驻留数夕，刘崇攻晋州甚急，太祖忧其不可支，议亲征，取泽州路入，与峻会合，先令谕峻。
峻遣驿骑驰奏，请车驾不行幸。时已降御札，行有日矣，会峻奏至，乃止。
峻军既过绛郡，距平阳一舍，贼军燔营，狼狈而遁。
峻入晋州，或请追贼，必有大利，峻犹豫久之，翌日方遣骑军袭贼，信宿而还。
向使峻极力追蹑，则并、汾之孽，无噍类矣。
峻亦深耻无功，因计度增修平阳故城而回。
时永兴军节度使李洪信，汉室之密戚也，自太祖践阼，恆有忧沮之意，而本城军不满千，峻出征至陕州，以救援晋州为辞，抽起数百人，及刘崇北遁，又遣禁兵千余人，屯于京兆，洪信惧，遂请入朝。
峻军回，太祖厚加优赐。
时慕容彦超叛于兗州，已遣侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训率兵攻之。
峻意欲自将兵讨贼，累言于太祖曰：慕容剧贼，曹英不易与之敌耳。
太祖默然。
未几亲征，命峻为随驾一行都部署，破贼之日，峻督军在城南，其众先登，颇有得色。
从驾还京，未几贡表乞解枢机，即时退归私第。
峻贪权利，多机数，好施小惠，喜人附己。
太祖登极之初，务存谦抑，潜龙将佐未甚进用，其后郑仁诲、李重进、向训等稍迁要职，峻心忌之，至是求退，盖侦太祖之意也。
未陈请之前，多发外诸侯书以求保证，旬浃之内，诸道驰骑进纳峻书，闻者惊骇其事。
峻连贡三章，中使宣谕无虚日，太祖严驾将幸其第，峻闻之，即驰马入见，太祖慰劳久之，复令视事。
峻又于本院之东，别建公署，廓庑事，高广华侈。
及土木之功毕，请太祖临幸，恩赐甚厚。
其后内园新起小殿，峻视之，奏曰：宫室已多，何用于此？
太祖曰：枢密院舍宇不少，公更自兴造何也？
峻惭默而退。
时峻以前事赵岩，颇承宠爱，至是欲希赠官立碑。
或谓峻曰：赵岩以谄佞事君，破坏梁室，至今言者无不切齿，苟如所欲，必贻物议。
岩侄崇勋，居于陈郡，峻为求官田宅以赐之，太祖亦从之。
三年春，修利河堤，大兴土功，峻受诏检校。
既而世宗自澶州入觐，峻素惮世宗之聪明英果，闻其赴阙，即自河次归朝。
居无何，邀求兼领青州，太祖不得已而授之。
既受命，求暂赴任，奏借左藏绫绢万匹，从之。
是岁，户部侍郎赵上交权知贡举，上交尝诣峻，峻言及一童子，上交不达其旨，榜出之日，童子不第，峻衔之。
诸相曰：但缘已行指挥行过，临事不欲改移，况未敕下，覆试非晚。
峻愈怒，诟责上交，声闻于外。
少顷，竟令引过。
及罢，上交诣本谢峻，峻又延之饮酌从容。
翌日，峻奏上交知举不公，请致之于法，太祖颔之而已。
又奏请以颜愆、陈观代范质、李穀为相。
太祖曰：进退宰辅，未可仓卒，待徐思之。
峻论列其事，奏对不逊。
太祖未食，日将亭午，诤之不已。
太祖曰：节假之内，未欲便行，已俟假开，即依所奏。
峻退至中书。
刘皞，字克明，晋丞相谯国公昫之弟也。
谢彦章见之，知其儒者，待之以礼，谓其乡人刘去非曰：为君得一宗人。
即令皞见之，去非询其爵里，乃亲族也，对泣久之，自是随去非客于彦章门下。
彦章得罪，去非为郢州刺史，皞随之郡。
庄宗平河洛，去非以尝从刘守奇归梁，深惧获罪，乃弃郡投高季兴于荆南，皞累为荆州摄官。
既而兄昫明宗朝为学士，遣人召归。
梁汉颙镇邓州，辟为从事，入为监察御史，历水部员外郎、史馆修撰。
长兴末，宰臣赵凤镇邢台，表为节度判官。
清泰初，入为起居郎，改驾部员外郎，兼侍御史知杂事，移河南少尹、兵部郎中，转太府卿。
汉祖受命，用为宗正卿。
周初，改卫尉卿。
广顺元年冬十月，税居于东京，夜梦鬼诧之曰：公于我冢上安床，深不奉益。
皞问鬼姓氏，曰李丕文。
皞曰：君言殊误，都城内岂可冢耶？
曰：冢本在野，张十八郎展城时围入。
忽寤。
又半月，复梦前鬼曰：公不相信，屈观吾舍可乎？
即以手掊地，豁然见华第，花木丛萃，房廊雕焕，立皞于西庑。
久之，见一团火如电，前来渐近，即前鬼也。
引皞深入，出其孥，泣拜如有所托。
皞问丕文鬼事，曰：冥司各有部属，外不知也。
皞曰：余官何至？
再三不对，苦讯之，曰：齐王判官。
皞曰：张令公为齐王，去世久矣。
今郓州高令公为齐王，余方为列卿，岂复为宾佐乎？
鬼曰：不知也。
广顺二年春，朝廷以皞为高丽册使。
三月，至郓，节度使高行周以皞嗜酒，留连累日，旦夕沉醉。
其月二十三日，晨兴栉发，状如醉寐，男泳视之，已卒矣。时年六十一。
其年八月，郓帅齐王高行周亦梦请齐王判官，得无是乎皞从儒学，好聚书，嗜酒无仪检，然衷抱无他，急于行义，士友以此多之。
性阴贼，好奸谋。
少为道士，工诗，于庐山简寂观画唐诗人贾岛像，悬于屋壁，以礼事之。
观主以为妖妄，执杖驱出之，大为时辈所嗤。
改儒服，谒唐庄宗于镇州，授秘书省著作郎。
天成初，硃守殷据夷门叛，时晟为幕宾，赞成其事。
是时晟常擐甲露刃，以十数骑自随，巡行于市，多所屠害，汴人为之切齿。
城陷，硃氏被诛，晟乃匿迹更名，弃其妻子，亡命于陈、宋间。
晟亦微有词翰，李昇伪尊杨溥为让皇之册文，即晟之词也，故江南尤重之。
二十年间，累历伪任，财货邸第，颇适其意。
晟以家妓甚众，每食不设食机，令众妓各执一食器，周侍于其侧，谓之肉台盘，其自养称惬也如是。
显德三年春，王师下广陵，江左惊窘，李景伪署晟为司空，令奉贡于行在，世宗遣右常侍刘悦伴之，赐与甚厚。
洎随驾到阙，舍于都亭驿，礼遇殊优。
每召见，饮之醇醴，问以江南事，晟但言：吴畏陛下之神武，唯以北面为求，保无二也。
先是，张永德守下蔡，素与李重进不协，每宴将校，多暴其短。
一日，永德乘醉，乃大言重进潜蓄奸谋，当时将校无不惊骇，繇是人情大扰。
后密遣亲信乘驿上言，世宗不听，亦不介意。
一日，重进自寿阳去其部从，直指永德帐下，宴饮终日而去，自此人情稍安。
时李景觇而知之，因密令人赍蜡书遗重进，劝为不轨，重进以其蜡书进呈，世宗览之，皆斥讟反间之言。
世宗怒晟前言失实，因急召侍卫都虞候韩通令收晟下狱，与其从者百余人皆诛之。
晟性慷慨，常感李景之厚遇，誓死以报之。
及将下狱，世宗令近臣问以江南可取之状，晟默然不对。
临刑之际，整其衣冠，南望金陵再拜而言曰：臣惟以死谢。
遂伏诛。
祖铎，父端。
唐乾符中，镇州有博野军，宿卫京师，屯于奉天，文通时隶本军为市巡，累迁至队长。
黄巢犯阙，博野军留于凤翔，时郑畋理兵于岐下，畋遣文通以本军败尚让之众于龙尾坡，以功为神策军指挥使。
硃玫之乱，唐僖宗再幸兴元，文通扈跸山南，论功第一，迁检校太保、同平章事、洋蓬壁等州节度使，赐姓，名茂贞，僖宗亲为制字曰正臣。
光启二年，王行瑜杀硃玫于京师，李昌符拥兵于岐下，诏茂贞与陈佩等讨之。
三年，诛昌符，车驾还京，以茂贞为凤翔节度使，加检校太尉、兼待中、陇西郡王。
大顺二年，观军容使杨复恭得罪，奔山南，与杨守亮据兴元叛，茂贞与王行瑜讨平之。
诏以宰相徐彦若镇兴元，茂贞违诏，表其假子继徽为留后，坚请旄钺，昭宗不得已而授之。
自是茂贞恃勋恣横，擅兵窥伺，颇干朝政，始萌问鼎之志矣。
既而逐泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，皆夺据其地，奏请子弟为牧伯，朝廷不能制。
大臣奏议言其过者，茂贞即上章论列，辞旨不逊，奸邪者因之附丽，遂成朋党，朝政于是隳焉。
昭宗性英俊，不任其逼，欲加讨伐。
乾宁初，命宰臣杜让能调发军旅，师未越境，为茂贞所败。
茂贞乘胜进屯三桥，京师大震，士庶奔散，天子乃诛中尉西门君遂、李周潼等谢之。
茂贞严兵不解，势将指阙，抗言让能之罪，诛之方罢。
及韦昭度、李谿为相，茂贞听崔昭纬之邪说，复沮其事，表昭度等无相业，不可置之台司，恐乱天下。
诏报曰：军旅之事，吾则与籓臣图之，朝廷命相，出自朕怀。
又请授王珙河中节度使，诏报曰：太原表先至，已许王珂，不可追改。
乾宁二年五月，茂贞与王行瑜、韩建称兵入觐，京师震恐，天子御楼待之，抗表请杀宰相韦昭度、李谿以谢天下，移王珙于河中。
既还，留其假子继鹏宿卫，即阎珪也。
时后唐武皇上表，请讨三镇以宁关辅。
是岁七月，太原之师至河中，继鹏与中尉景宣之子继晟迫车驾幸凤翔，昭宗曰：太原军未至，銮舆不可辄动，朕与诸王固守大内，卿等安辑京师，如太原实至，吾可以方略制之。
继鹏与景宣、中尉骆全权因燔烧东市，中夜大噪。
昭宗登承天门楼避乱，令捧日都将李云守楼下，继鹏率众攻云。
昭宗凭轩慰谕，继鹏弯弧大呼，矢拂御衣，中楼桷。
侍臣掖昭宗下楼还宫，继鹏即纵火攻宫门。
昭宗诏诸王谋其所向，李云奏曰：事急矣，请且幸臣营。
云乃与扈跸都将李君庆卫昭宗出启夏门，驻华严寺。
晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。
是月，武皇至渭北，遣副使王瑰奉表行在，昭宗以武皇为行营都统，进讨邠、岐。
茂贞惧，斩继鹏、继晟，上表待罪，昭宗原之，武皇曰：不诛茂贞，关辅无由宁谧。
时附茂贞者奏云：若太原尽殄邠、岐，必入关辅，京师忧未艾也。
乃诏武皇与茂贞和。
及行瑜诛，武皇班师，茂贞怨望骄横如故。
明年五月，制授茂贞东川节度使。
仍命通王、覃王治禁军于阙下，如茂贞违诏，即讨之。
茂贞惧，将赴镇。
王师至兴平，夜自惊溃，茂贞因出乘之，官军大败。
车驾仓猝出幸华州，茂贞之众因犯京师，焚烧宫阙，大掠坊市而去，自此长安大内尽为丘墟矣。
四年，昭宗复命宰臣孙偓统军进讨，韩建谏止，令茂贞上章请雪。
光化中，加茂贞尚书令、岐王，令其子继筠以兵宿卫。
天复元年十月，梁祖攻同、华，势逼京师。
十一月六日，继筠与中尉韩全诲劫昭宗幸凤翔，茂贞遂与全诲矫诏征兵天下，将讨梁祖。
宰相崔允召梁祖引四镇之兵屯岐下，重沟复垒围守。
三年，茂贞山南诸州尽为王建所陷，泾、原、秦、陇、邠、鄜、延、夏皆降于汴。
茂贞独据孤城，内外援绝，乃请车驾还京，求和于汴，即斩韩全诲等二十人首级送于梁祖。
自是兵力殚尽，垂翅不振，惧梁祖复讨，请落尚书令，许之。
军士有斗而诉者，茂贞曰：吃令公一碗不托，与尔和解。
遂致上下服之。
尤善事母，母终，茂贞哀毁几灭性，闻者嘉之。
但御军整众，都无纪律，当食则造庖厨，往往席地而坐，内外持管钥者，亦呼为司空太保，与夫细柳、大树之威名，盖相远矣。
及庄宗平梁，茂贞自为季父，以书贺之。
及闻庄宗入洛，惧不自安，方上表称臣，寻遣其子继严来朝，诏茂贞仍旧官，进封秦王，所赐诏敕不名。
又以茂贞宿望耆老，特加优礼。
及疾笃，遣中使遣医药问讯。
同光二年夏四月薨，年六十九。
谥曰忠敬。
本名季昌，及后唐庄宗即位，避其庙讳改焉。
幼隶于汴之贾人李七郎，梁祖以李七郎为子，赐姓，名友让。
梁祖尝见季兴于仆隶中，其耳面稍异，命友让养之为子。
梁祖以季兴为牙将，渐能骑射。
唐天复中，昭宗在岐下，梁祖围凤翔日久，众议欲班师，独季兴谏止之，语在《梁祖纪》中。
既而竟迎昭宗归京，以季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、行宋州刺史。
从梁祖平青州，改知宿州事，迁颍州防御使，梁祖令复姓高氏，擢为荆南兵马留后。
荆州自唐乾符之后，兵火互集，井邑不完，季兴招辑离散，流民归复，梁祖嘉之，乃授节钺。
梁开平中，破雷彦恭于朗州，加平章事。
荆南旧无外垒，季兴始城之，遂厚敛于民，招聚亡命，自后僭臣于吴、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封渤海王。
尝攻襄州，为孔勍所败。
及庄宗定天下，季兴来朝于洛阳，加兼中书令，时论多请留之，郭崇韬以方推信义于华夏，请放归籓，季兴促程而去。
至襄州，酒酣，谓孔勍曰：是行有二错：来朝一错，放回二错。
洎至荆南，谓宾佐曰：新主百战方得河南，对勋臣夸手抄《春秋》；
又竖手指云：我于指头上得天下。
如此则功在一人，臣佐何有且游猎旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕无忧矣。
乃增筑西面罗城，备御敌之具。
时梁朝旧军多为季兴所诱，由是兵众渐多，跋扈之志坚矣。
明年，册拜南平王。
魏王继岌平蜀，尽选其宝货浮江而下，船至峡口，会庄宗遇祸，季兴尽邀取之。
明宗即位，复请夔、峡为属郡，初俞其请，后朝廷除刺史，季兴上言，称已令子弟权知郡事，请不除刺史。
不臣之状既形，诏削夺其官爵。
天成初，命西方鄴兴师收复三州，又遣襄州节度使刘训总兵围荆南，以问其罪，属霖潦，班师。
三年冬，季兴病脚气而卒。
其子从诲嗣立，累表谢罪，请修职贡。
由是复季兴官爵，谥曰武信。
从诲，初仕梁，历殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南衙内都指挥使，领濠州刺史，改归州刺史，累官至检校太傅。
初，季兴之将叛也，从诲常泣谏之，季兴不从。
天成三年冬，季兴薨，从诲乃上表谢罪，复修职贡。
明宗嘉之，寻命起复，授荆南节度使、兼待中。
应顺中，封南平王。
清泰初，加检校太师。
晋天福中，加守中书令。
六年，襄州安从进反，王师攻讨，从诲馈军食以助焉，诏书褒美，寻加守尚书令，从诲上章固让，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。
时有术士言从诲年命有厄，宜退避宠禄故也。
及契丹入汴，汉高祖起义于太原，间道遣使奉贡，密有祈请，言俟车驾定河、汴，愿赐郢州为属郡，汉祖依违之。
及入汴，从诲致贡，求践前言，汉高祖不从。
从诲怒，率州兵攻郢州，旬日，为刺史尹实所败，自是朝贡不至。
从诲东通于吴，西通于蜀，皆利其供军财货而已。
末年，以镇星在翼、轸之分，乃释罗纨，衣布素，饮食节俭，以禳灾咎。
寻令人祈托襄州安审琦，请归朝待罪，朝廷亦开纳之。
汉乾祐元年冬十一月，以疾薨于位。
诏赠尚书令，谥曰文献。
皇朝建隆元年秋卒。
谥曰贞懿。
其诸将之倚任者，则有王保义。
少为县吏，粗暴无行，习骑射，敢斗击。
刘仁恭之子守奇善射，惟去非许以为能。
守奇以兄守光夺父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆从之。
庄宗之伐燕也，守奇从周德威引军前进，师次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰：河东小刘郎领军来为父除凶，尔何敢拒守奇免胄劳之，行敢遥拜，即开门迎降。
德威害其功，密告庄宗，言守奇心不可保。
庄宗召守奇还计事，行次土门，去非说守奇曰：公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之间，太原不宜往也。公家于梁，素有君臣之分，宜往依之，介福万全矣。守奇乃奔梁，梁以守奇为沧州留后，以去非为河阳行军司马。
时谢彦章移去非为郢州刺史。
及庄宗平河、洛，去非乃弃郡归高季兴，为行军司马，仍改易姓名。
自是季兴父子倚为腹心，凡守籓规画，出兵方略，言必从之。
乾祐元年夏，高从诲奏为武泰军节度留后，依前荆南行军司马，加检校太尉。
后卒于江陵。
马殷，字霸图，许州鄢陵人也。少为木工，及蔡贼秦宗权作乱，始应募从军。
初，随孙儒渡淮，陷广陵。
及儒败于宣州，殷随别将刘建峰过江西，连陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰尽有湖南之地，遂自为潭帅。
顷之，建峰为部下所杀，潭人推行军司马张佶为帅。
时殷方统兵攻邵州，佶曰：吾才不及马殷。
即牒殷付以军府事。
殷自邵州还军，犒劳将士，诛害建峰者数十人，自为留后。
久之，朝廷命为湖南节度使，遂有潭、衡七州之地。
唐天复中，杨行密急攻江夏，杜洪求援于荆南，成汭举舟师援之。
时澧朗节度使雷彦恭乘汭出师，袭取荆州，载其宝货，焚毁州城而去。
彦恭东连行密，断江、岭行商之路，殷与高季兴合势攻彦恭于澧朗。
数年，擒之，尽有其地，及以张佶为朗州节度使，由是兵力雄盛。
殷于梁贞明中，为时姑息，所求皆允，累官至守太师、兼中书令，封楚王。
又上章请依唐秦王故事，乃加天策上将军之号。
又请官位内添制置静江、武平、宁远等军事，皆从之。
既封楚王，仍请依唐诸王行台故事，置诸天官幕府，有文苑学士之号，知诏令之名，总制二十余州，自署官吏，征赋不供，民间采茶，并抑而买之。
又自铸铅铁钱，凡天下商贾所赍宝货入其境者，只以土产铅铁博易之无余，遂致一方富盛，穷极奢侈，贡奉朝廷不过茶数万斤而已。于中原卖茶之利，岁百万计。
唐同光初，首修职贡，复授太师、兼尚书令、楚王。
长兴二年十一月十日，薨于位，时年七十有八。
明宗闻之，废朝三日，谥曰武穆。
初，马氏举族为江南所俘，朗州无帅，众乃推列校马光惠为武平军留后，光惠署言为副使。
既而光惠耽荒僭侈，军情不附，遂行废黜，以言代光惠为留后。
时周广顺二年秋也。言既立，北则遣使奉表于周太祖，东亦上章于江南李景，求正授旄钺，景未之许。
时边镐据湖南，潜遣人赍金帛说诱武陵谿洞诸蛮，欲合势以攻朗州。
会李景降伪诏，征言赴金陵，言惧，不从伪命，以其年冬十月三日，与其节度副使王进逵、行军司马何敬真、都指挥使周行逢等同领舟师以袭潭州。
九日，攻拔益阳寨，杀淮军数千人。
十三日，至潭州城下。
是夕，边镐领其部众弃城东走，进逵、敬真遂入据其城。
言乃遣牙将张崇嗣奉表于周太祖，且言潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于朗州，从之。
广顺三年春正月，制以言为检校太师、同平章事、朗州大都督，充武平军节度使，制置武安、静江等军事；
未几，言遣何敬真帅军南击广贼，敬真失律，奔归潭州，为王进逵所杀。
其年秋，进逵奏：刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道，郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。
周太祖诏刘言宜勒归私第，委王进逵取便安置。
言寻遇害，朝廷乃正授进逵朗州节制。
显德元年秋，制以武安军节度副使周行逢为鄂州节度使，权知潭州军府事，加检校太尉。
三年春正月，世宗将伐淮甸，诏进逵率兵入江南界。
二月，进逵准诏而行，仍遣部将潘叔嗣领兵五千为先锋。
行及鄂州界，叔嗣回戈以袭朗州。
进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，进逵败，为叔嗣所杀。
遣人诣潭州请周行逢至朗州，斩叔嗣于市。
其年秋七月，制以行逢为朗州大都督，充武平军节度使，加兼侍中。
自是潭、朗之地，遂为行逢所有。
皇朝建隆初，就加中书令。
四年，行逢卒，三军立其子保权为帅。
未几，朗军乱，求救于朝廷。
及王师平定荆、湖，保权入朝，由是湖湘之地尽为王土矣。
少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事。
唐乾符中，事于潜镇将董昌为部校。
属天下丧乱，黄巢寇岭表，江、淮之盗贼群聚，大者攻州郡，小者剽闾里，董昌聚众，恣横于杭、越之间，杭州八县，每县召募千人为一都，时谓之杭州八都，以遏黄巢之冲要。
时有刘汉宏者，聚徒据越州，自称节度使，攻收邻郡；
润州牙将薛朗逐其节度使周宝，自称留后。
唐僖宗在蜀，诏董昌讨伐，昌以军政委，率八都之士进攻越州，诛汉宏，回戈攻润州，擒薛朗。
江、浙平，董昌为浙东节度使、越州刺史，表代己为杭州刺史。
唐景福中，朝廷以李钅延为浙江西道镇海军节度使。
时孙儒、杨行密交乱，淮海烟尘数千里，常率师以为防捍，孙儒据宣州，不敢侵江、浙，由是勋名日著。
久之，李钅延终不至治所，朝廷以为镇海军节度，仍移润州军额于杭州为治所，又立威胜军于越州，董昌为节度使。
昌渐骄贵，自言身应符谶，又为妖人王百艺所诳，僭称尊号，乃于越州自称罗平国王，年号大圣，伪命为两浙都将。
不受命，以状闻，唐昭宗命讨昌。
乾宁四年，率浙西将士破越州，擒昌以献，朝廷嘉其功，赐铁券，又除宰臣王溥为威胜军节度。
而两浙士庶拜章，请以兼杭、越二镇，朝廷不能制，因而授之，改威胜军为镇东，乃兼镇海、镇东两籓节制。
既兼两镇，精兵三万，而杨行密连岁兴戎，攻苏、湖、润等州，欲兼并两浙，累为所败，亦为行密侵盗数州，而所部止一十三州而已。
天复中，大将许再思、徐绾叛，引宣州节度使田頵谋袭杭州。
田頵等率师掩至城下，激厉军士，一战败之，生擒徐绾，田頵遁走。
于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车徒雄盛，万夫罗列。
其父宽每闻至，走窜避之，即徒步访宽，请言其故。
宽曰：吾家世田渔为事，未尝有贵达如此，尔今为十三州主，三面受敌，与人争利，恐祸及吾家，所以不忍见汝。
泣谢之。
于唐昭宗朝，位至太师、中书令、本郡王，食邑二万户。
梁祖革命，以为尚父、吴越国王。
梁末帝时，加诸道兵马元帅。
初，庄宗至洛阳，厚陈贡奉，求为国王，及玉册诏下，有司详议，群臣咸言：玉简金字，惟至尊一人，钱人臣，不可。
又本朝己来，除四夷远籓，羁縻册拜，或有国王之号，而九州之内亦无此事。
郭崇韬尤不容其僭，而枢密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韬之意，曲为陈情，崇韬僶俯从之。
乃以镇海、镇东军节度使名目授其子元瓘，自称吴越国王，命所居曰宫殿，府署曰朝廷，其参佐称臣，僭大朝百僚之号，但不改年号而已。
伪行制册，加封爵于新罗、渤海，海中夷落亦皆遣使行封册焉。
明宗即位之初，安重诲用事，尝与重诲书，云吴越国王致书于某官执事，不叙暄凉，重诲怒其无礼。
属供奉官乌昭遇使于两浙，每以朝廷事私于吴人，仍目为殿下，自称臣，谒行舞蹈之礼。
及回，副使韩玫具述其事，重诲因削元帅、尚父、国王之号，以太师致仕。
久之，其子元瓘等上表陈叙。
时淮寇攻逼荆南，明宗疑其同恶，因降诏诘之，元瓘等复遣使自淮南间道上表，谨遣急脚，间道奉绢表陈乞奏谢以闻。明宗嘉之，乃降制复授天下兵马都元帅、尚父、吴越国王。
未几，又诏赐上表不名。
鸑在杭州垂四十年，穷奢极贵。
钱塘江旧日海潮逼州城，鸑大庀工徒，凿石填江，又平江中罗刹石，悉起台榭，广郡郭周三十里，邑屋之繁会，江山之雕丽，实江南之胜概也，鸑学书，好吟咏。
江东有罗隐者，有诗名，闻于海内，依鸑为参佐。
鸑尝与隐唱和，隐好讥讽，尝戏为诗，言鸑微时骑牛操鸑事，鸑亦怡然不怒，其通恕也如此。
鸑虽季年荒恣，然自唐朝，于梁室，庄宗中兴已来，每来扬帆越海，贡奉无阙，故中朝亦以此善之。
鸑以长兴三年三月二十八日薨，年八十一。
制曰：故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱鸑，累朝元老，当代勋贤，位已极于人臣，名素高于简册。赠典既无其官爵，易名宜示其优崇，宜令所司定谥，以王礼葬，仍赐神道碑。
谥曰武肃。
鸑初事董昌，时年甫壮室，性尚刚烈。
时有儒士谒于主帅，已进刺矣，见鸑稍怠，鸑怒，投之罗刹江，及典谒者将召，鸑诈云：客已拂衣去矣。
及为帅时，有人献诗云：一条江水槛前流。
鸑不悦，以为讥己，寻害之。
迨于晚岁，方爱人下士，留心理道，数十年间，时甚归美。
鸑尤恃崇盛，分两浙为数镇，其节制署而后奏。
左右前后皆兒孙甥侄，轩陛服饰，比于王者，两浙里俗咸曰海龙王。
梁开平中，浙民上言，请为鸑立生祠，梁太祖许之，令翰林学士李琪撰生祠堂碑以赐之，至今蒸黎飨之，子孙保之，斯亦近代之名王也。
元瓘，第五子也。
起家为盐铁发运巡官，表授尚书金部朗中，赐金紫。
天复中，本州裨校许再思等为乱，构宣州节度使田頵，頵领兵奄至，击败再思，与頵通和。
頵要盟于，遍召诸子问之曰：谁能为吾为田氏之婿者？
例有难色，时元瓘年十六，进曰：惟大王之命。
由是就亲于宣州。
唐天祐初，承制累迁检校尚书左仆射、内衙都指挥使，数年之间，伐叛御寇，大著勋绩。
梁贞明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。
战棹抵东洲，吴人以舟师拒战，元瓘为火筏顺风扬灰以岔之，白昼如雾，吴师迷方，遂败之，擒军使彭彦章并军校七十余人，得战舰四百只。
吴人知不可校，通好于，以功奏授镇海军节度副使、检校司徒。
后唐同光初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。
时自为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王，及为太师致仕，元瓘累贡章疏，乞复旧号，唐明宗许之。
既年高，欲立嗣，召诸子使各论功，请让于元瓘。
及病笃，召将吏谓之曰：余病不起，兒皆愚懦，恐不能为尔帅。与尔辈决矣，帅当自择。
将吏号泣言曰：大令公有军功，多贤行仁孝，已领两镇，王何苦言及此曰：此渠定堪否？
曰：众等愿奉贤帅。
即出符钥数篚于前，谓元瓘曰：三军言尔可奉，领取此。
薨，遂袭父位。
唐长兴四年，遣将作监李纮起复元瓘官爵，又命户部侍郎张文宝授兼尚书令。
清泰初，封吴王。
二年，封越王。
天福元年，赐金印。
其年夏有疾，秋府署灾，焚之一空，乃移于他所，其焰皆随而发焉，元瓘因惊悸发狂，以是岁八月二十四日薨，年五十五岁。
谥曰文穆。
元瓘幼聪敏，长于抚驭，临戎十五年，决事神速，为军民所附，然奢僭营造，甚于其父，故有回禄之灾焉。
元瓘有诗千篇，编其尤者三百篇，命曰《锦楼集》，浙中人士皆传之。
少孤贫，有膂力，日行三百里。
唐中和之乱，天子幸蜀，郡将遣行密徒步奏事，如期而复。
《北梦琐言》：郑綮尝典杨行密为本州步奏官。光启初，秦宗权扰淮右，频寇庐、寿，郡将募能致战擒贼者，计级赏之，行密以胆力应募，往必有获，得补为队长。
行密乃自募百余人，皆璟勇无行者，杀都将，自权州兵，郡将即以符印付之而去，朝廷因正授行密庐州刺史。
光启三年，扬州节度使高骈失政，委任妖人吕用之辈。
牙将毕师铎惧为用之所谮，自高邮起兵以袭广陵，为用之所却，乃乞师于宣州秦彦，且言事克之日，愿以扬州帅之。
彦先遣将秦稠以兵三千人助师铎攻陷广陵，高骈署师铎为行军司马。
未几，秦彦率大众并家属渡江，入扬州军府，自称节度使。
初，扬州未陷，吕用之诈为高骈檄，征兵于庐州，及城陷，行密以万人奄至。
毕师铎之入广陵也，吕用之出奔于外，至是委质于行密。
行密攻广陵，营于大明寺，秦、毕出兵以攻行密之营，短兵才接，行密伪遁，秦、毕之兵争入其栅，以取金帛，行密发伏兵以击之，秦、毕大败，退走其壁，自是不复出战。
其年九月，秦、毕害高骈于幽所，少长皆死，同坎痤于道院北垣下。
行密攻围弥急，城中食尽，米斗四十千，居人相啖略尽。
十月，城陷，秦、毕走东塘，行密入广陵，辇外寨之粟以食饥民，即日米价减至三千。
十一月，蔡贼孙儒以众万人自淮西奄至，还据外寨，行密辎重牛羊军食未入城者，皆为儒所有。
时秦、毕来自东塘，与儒军合，自是西门之外，复为敌境矣。
初，吕用之遇行密于天长，绐行密曰：用之有白金五千铤，瘗于所居之庑下，寇平之日，愿备将士倡楼一醉之资。
至是，行密阅兵，用之在侧，谓用之曰：仆射许此辈银，何负心也遽命斩于三桥之下，夷其族。
行密既有广陵，遣使至大梁，陈归附之意。
是时，梁祖兼领淮南，乃遣牙将张廷范使于淮南，与行密结盟，寻遣行军司马李璠权知淮南留后，令都将郭言以兵援送。
行密初则厚礼廷范，及闻李璠之行，勃然有拒命之意。
廷范惧，易衣夜遁，遇梁祖于宋州，备言行密不轨之心，酌其兵势未可图也，乃追李璠等还，即表行密为淮南留后。
文德元年正月，孙儒杀秦彦、毕师铎于高邮，引军袭广陵，下之，儒自称节度使，行密收其众归于庐江。
十一月，梁祖遣大将庞师古自颍上渡淮，讨孙儒之乱，师古引兵深入淮甸，不利，还。
龙纪元年，孙儒出攻宣州，行密乘虚袭据扬州，北通时溥，孙儒引兵复攻行密。
大顺元年，行密危蹙，率众夜遁，出据宣州，儒复入扬州。
二年，乃蒐练兵甲以攻行密，属江、淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行密，杀之。
行密自宣城长驱入于广陵，尽得孙儒之众。
自光启末，高骈失守之后，行密与毕师铎、秦彦、孙儒递相窥图，六七年中，兵革竞起，八州之内，鞠为荒榛，圜幅数百里，人烟断绝。
行密既并孙儒，乃招合遗散，与民休息，政事宽简，百姓便之，蒐兵练将，以图霸道。
所得孙儒之众，皆淮南之骁果也，选五千人豢养于府第，厚其衣食，驱之既战，靡不争先。
甲胄皆以黑绘饰之，命曰黑云都。
四年，梁祖平兗、郓，硃瑾及沙陀将李承嗣、史俨等皆奔淮南，行密待之优厚，任以为将，瑾与承嗣皆位至方伯。
是岁，行密纵兵侵掠邻部，两浙钱、江西钟传、鄂州杜洪皆遣使求救于梁。
梁祖遣硃友恭率部骑万人渡江，取便讨伐。
行密先令都将翟章据黄州，及梁师至，即弃郡南渡，固守武昌寨，行密遣将马珣以精兵五千助之，友恭与杜洪大破其众，遂拔武昌寨，擒翟章并淮军三千余人，获马五百匹，淮人大恐。
八月，梁祖遣葛从周领步骑万人自霍丘渡淮，遣庞师古率大军营于清口。
淮人决堰纵水，流潦大至。
又令硃瑾率劲兵以袭汴军，汴军大败，师古死之。
葛从周闻师古之败，自濠梁班师，至淠河，为淮人所乘，诸军仅得北归。
天复三年，青州王师范叛，乞师于淮南，行密遣将王景仁率师二万以援之，攻讨密州。
七月，梁祖大破师范及景仁之众，景仁遁还，追至辅唐，杀数千人，进取密州。
天祐元年十一月，淮人攻光州，梁祖率军抵霍丘，略地于庐、寿之境，淮人遁去。
二年正月，进攻寿州，淮人闭壁不出，大掠而还。
是月，行密攻陷鄂州，擒节度使杜洪，戮于扬州市，梁之戍兵数千人亦陷焉。
其后，江西钟传、宣州田頵俱为行密所并。
三年，行密以疾卒于广陵。
及其子渭僭号，伪追尊为太祖武皇帝。
溥，行密幼子也。
初封丹阳王，渭卒，徐温乃推溥为主，后僭伪号。
唐同光元年，庄宗平梁，迁都于洛阳。
明年八月，又遣其司农卿卢蘋贡方物，及献贞简太后珍玩，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等以名马报之。
郭崇韬之平西川也，淮人大惧，将去伪号，称籓于唐。
时崇韬欲陈舟师下峡，为平吴之策，会崇韬既诛，洛城有变，淮人闻之，比屋相庆。
明宗纂嗣，溥复遣使修好，安重诲奏曰：杨溥既不称籓，无足与之抗礼，来侦国情，不如辞绝。
乃谢其使，不受所贡，遣之。
温之养子李棨代温佐辅，秉政数年，位至太尉、中书令、录尚书事，袭封齐王，伪加九锡。
晋天福二年，溥不得已逊位于棨。
棨迁溥于润州，筑丹阳宫以处之。
溥自是服羽衣，习辟谷之术，年余以幽死。
周显德中，李景闻周师渡淮，虑杨氏为变，使人尽杀之。
自唐大顺二年，行密始有淮南之地，至溥逊位，凡四十七年而亡。
李棨，本海州人。伪吴大丞相徐温之养子也。
温字敦美，亦海州人，初从淮南节度使杨行密起师于庐州，渐至军校。
唐末，青州王师范为梁祖所围，乞师于淮南，杨行密发兵赴之，温时为小将，亦预其行。
师次青之南鄙，师范已败，淮兵大掠而还。
棨时幼稚，为温所掳，温爱其慧黠，遂育为己子，名曰知诰。
天祐初，行密卒，其子渥嗣，会左卫都指挥使张颢杀渥，欲归命于梁。
温谓颢曰：此去梁国，往复三千里，不月余事不成，军国未有主，无主将乱，不如有所立，徐图其事。
颢然之，乃立渥弟渭为帅。
温寻杀颢，渭授温常州刺史、检校司徒。
温留广陵，遣棨知州事。
是岁，唐天祐五年也。
七年，丁母忧，起复授检校太尉、温州刺史，充本州团练观察使。
八年，宣州叛，温与都将柴再用讨平之，加同中书平章事，充淮南行军司马、内外马步都指挥使、镇海军节度、浙江西道观察等使。
十二年八月，温出镇润州，以其子知训知政事，加温镇海军管内水陵马步军都军使，兼宁国军节度、宣歙池等州观察使。
时棨为温属郡升州刺史，乃大理郡廨，温表移其府于金陵，伪授升州大都督府长史，充镇海军节度副大使，知节度事，以棨为镇海军节度副使、行润州刺史，充本州团练使。
十五年，知训授淮南行军副使、内外马步军都指挥使，通判军府事。
居无何，知训为大将硃瑾所杀，温以棨代知政事。
明年，温册杨渭为天子，僭称大吴，改唐天祐十六年为武义元年。
十八年，渭死，温闻之，自金陵驰归扬州，夜入广陵，议有所立。
或有希温旨，言及蜀先主遗命诸葛亮之事，温厉声曰：若杨氏无男，有女当立矣，无得异议。
由是群心乃定，遂迎丹阳王溥于润州，以其年六月十八日即伪位，改元为顺义。
自是温父子愈盛，中外共专其国，杨氏主祭而已。
其年十月二十三日，温卒，伪赠大元帅，追封齐王，谥曰忠武。
棨前梦温负登山，逾年温卒，棨乃伪授辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三同、守太尉、中书令、宣城公。
棨自平硃瑾之乱，遂执吴政。
天成四年，伪吴改太和元年，是岁棨出镇金陵，寻封东海王。
至清泰二年改天祚元年，其年以金陵为齐国，封棨为齐王，乃追谥温为忠武王，庙号太祖。
棨又进位太尉、录尚书事，留镇金陵，以其子景总政于扬州。
未几，伪加棨九锡，建天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。
棨开国依齐、梁故事。用徐玠为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，以为谋主。
伪吴天祚三年，杨溥逊位于棨，国号大齐，改元为升元，建都于金陵，时晋氏天福二年也。
棨乃册杨溥为让皇，其册文曰受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思元宏古让皇云。
仍以其子遥领平庐军节度使，迁于海陵。
棨自云唐明皇第六子永王璘之裔。唐天宝末，安禄山连陷两京，明皇幸蜀，诏以璘为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使，璘至广陵，大募兵甲，有窥图江左之志，后为官军所败，死于大庾岭北，故棨指之以为远祖。
因还姓李氏，始改名棨，国号大唐，尊徐温为义祖。
棨僭位凡七年，子景立。
景，本名璟，及将臣于周，以犯庙讳，故改之。
棨之长子也，棨卒，乃袭伪位，改元为保大。
以仲弟遂为皇太弟，季弟达为齐王，仍于父柩前设盟约，兄弟相继。
景僭号之后，属中原多事，北土乱离，雄据一方，行余一纪。
其地东暨衢、婺，南及五岭，西至湖湘，北据长淮，凡三十余州，广袤数千里，尽为其所有，近代僭窃之地，最为强盛。
又尝遣使私赂契丹，俾为中国之患，自固偷安之计。
周显德二年冬，世宗始议南征，以宰臣李穀为前军都部署。
是冬，周师围寿春。
三年春，世宗亲征淮甸，大败淮寇于正阳，遂进攻寿州。
寻又今上败何延锡于涡口，擒皇甫晖于滁州。
景闻之大惧，遣其臣钟谟、李德明等奉表于世宗，乞为附庸之国，仍岁贡百万之数，又进金银器币及犒军牛酒。
未几，又遣其臣孙晟、王崇质等奉表修贡，且言：景愿割濠、寿、泗、楚、光、海等六州之地，隶于大朝，乞罢攻讨。
世宗未之许。
时李德明等见周师争攻寿春，虑不能保，乃奏云：宽臣等五日之诛，容臣等自往江南，取本国表章，举江北诸州，尽献于大朝。
世宗许其行。久之，德明等不至，乃权议回銮，惟留偏师数千围守寿春而已。
四年春，世宗再驾南征。
三月，大败江南援军于紫金山，寻下寿州，乃命班师。
是岁冬十月，世宗复临淮甸，连下濠、泗二郡，进攻楚州。
明年春正月，拔之，遂移幸扬州，驻大军于迎銮，将议济江。
景闻之，自谓亡在朝夕，乃谋欲传位其世子，使称籓于周。
遣其臣陈觉奉表陈情，且顺世宗之旨焉。
觉至，世宗召对于御幄。
是时江北诸州，唯庐、舒、蕲、黄四郡未下，世宗因谓觉曰：江南国主若能以江北之地尽归于我，则朕亦不至穷兵黩武。
觉闻命欣然，即遣人过江取景表，以庐、舒、蕲、黄等四州来上，乞画江为界，仍岁贡地征数十万。
皇朝建隆二年夏，景以疾卒于金陵，时年四十六。
以其子煜袭伪位，其后事具皇家日历。
父恁，世为农民。
唐广明中，黄巢犯阙，江、淮盗贼蜂起。有贼帅王绪者，自称将军，陷固始县，审知兄潮时为县佐，绪署为军正。
蔡贼秦宗权以绪为光州刺史，寻遣兵攻之，绪率众渡江，所在剽掠，自南康转至闽中，入临汀，自称刺史。
绪多疑忌，部将有出己之右者皆诛之。
潮与豪首数辈共杀绪，其众求帅，乃刑牲歃血为盟，植剑于前，祝曰：拜此剑动者为将军。
至潮拜，剑跃于地，众以为神异，即奉潮为帅。
时泉州刺史廖彦若为政贪暴，军民若之，闻潮为理整肃，耆老乃奉牛酒，遮道请留。
潮因引兵围彦若，岁余克之，又平狼山贼帅薛蕴，兵锋日盛。
唐光启二年，福建观察使陈岩表潮为泉州刺史。
大顺中，岩卒，子婿范晖自称留后，潮遣审知将兵攻之，逾年，城中食尽，乃斩晖而降，由是尽有闽、岭五州之地。
潮即表其事，昭宗因建威武军于福州，以潮为节度、福建管内观察使，审知为副。
审知为观察副使，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。
潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。
十二月丁未，潮薨，审知以让其兄审邽，审邽以审知有功，辞不受。
审知自称福建留后，表于朝廷。
唐末，为威武军节度、福建观察使，累迁检校太保，封琅邪郡王。
梁朝开国，累加中书令，封闽王。
是时，杨氏据江、淮，故闽中与中国隔越，审知每岁朝贡，泛海至登莱抵岸，往复颇有风水之患，漂没者十四五。
后唐庄宗即位，遣使奉贡，制加功臣，进爵邑。
审知起自陇亩，以至富贵。每以节俭自处，选任良吏，省刑惜费，轻徭薄敛，与民休息。三十年间，一境晏然。
同光元年，审知卒，子延翰嗣，为弟延钧所杀。
其父仁恭，初随父晟客于范阳，晟以军吏补新兴镇将，事节度使李可举。
仁恭幼多智机，数陈力于军中。
李全忠之攻易、定也，别将于晏围易州，累月不能拔，仁恭穴地道以陷之，军中号曰刘窟头，稍迁裨校。
仁恭志大气豪，自言尝梦大佛幡出于指端，或云年四十九当领旄节。
此言颇泄，燕帅李匡威恶之，不欲令典军，改为府掾，出为景城令。
属瀛州军乱，杀郡守，仁恭募白丁千人讨平之，匡威壮其才，复使为帐中爪牙，令将兵戍蔚州。
兵士以过期不代，思归流怨，会李匡俦夺兄位，戍军拥仁恭为帅，欲攻幽州，比至居庸关，为府兵所败，仁恭挈族奔于太原。
武皇遇之甚厚，赐田宅以处之，出为寿阳镇将，从征吐浑。
仁恭数进画于盖寓，言幽州可图之状，愿得步骑万人，即指期可取，武皇从之。
洎仁恭举兵，屡不克捷。
唐乾宁元年十一月，武皇亲征匡俦。
十二月，破燕军于威塞，进拔妫州，收居庸。
二十六日，匡俦弃城而遁，武皇令李存审与仁恭入城抚劳，封府库，即以仁恭为幽州节度使，留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇乃还。
二年七月，武皇讨王行瑜，师于渭北，上章请授仁恭节钺。
九月，天子以仁恭为检校司空、幽州庐龙军节度使。
三年，罗宏信背盟，武皇遣李存信攻魏州，征兵于燕，仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
四年七月，武皇闻兗、郓俱陷，复征兵于仁恭，数月之间，使车结辙，仁恭辞旨不逊。
武皇以书让之，仁恭览书嫚骂，拘其使人，晋之戍兵在燕者皆拘之，复以厚利诱晋之骁将，由是亡命者众矣。八月，武皇讨仁恭。
九月五日，次安塞军。
九日，渡木瓜涧，大为燕军所败，死伤大半。
既而仁恭告捷于梁祖，梁祖闻之喜，因表仁恭加平章事。
仁恭又遣使于武皇，自陈边将擅兴之罪，武皇以书报之。
仁恭既绝于晋，恆惧讨罚，募兵练众，常无虚月。
光化元年三月，令其长子袭沦州，卢彦威委城而遁，遂兼有沧、景、德三郡，以守文为留后，请节钺于朝。
昭宗怒其擅兴，不时与之。
会中使至范阳，仁恭私之曰：旄节吾自有，但要长安本色耳，何以累章见阻？
仁恭兵锋益盛，每战多捷，以为天赞，遂有吞噬河朔之志。
二年正月，仁恭率幽、沧步骑十万，号三十万，将兼并魏博、镇定。
师次贝州，一鼓而拔，无少长皆屠之，清水为之不流。
罗绍威求援于汴，汴将李思安、葛从周赴之，思安屯内黄。
仁恭兵围魏州，闻汴军在内黄，戒其子守文曰：李思安怯懦，汝之智勇，比之十倍，当先殄此鼠辈，次掳绍威。
守文与单可及率渔阳精甲五万，夹清水而上。
思安设伏于内黄清水之左，袁象先设伏于清水之右。
思安逆战于繁阳城，伪不胜，徐退，燕人追蹑，至于内黄，思安步兵成列，回击之。
时葛从周率邢、洺之众入魏州，与贺德伦、李晖出击贼营。
是夜，仁恭烧营遁走，汴人长驱追击，自魏至长河数百里，僵尸蔽地，败旗折戟，累累于路。
镇人又邀击于东境，燕军复败。
仁恭自是垂翅不振者累年。
汴人乘胜攻沧州，仁恭率师援之，营于乾宁军。
汴将氏叔琮逆战，燕军逗挠，退保瓦桥，乃卑辞厚礼乞师于晋，武皇遣兵逼邢、洺以应之。
十月，汴人陷瀛、鄚二州，晋将周德威将兵出飞狐，仁恭复修好于晋。
天祐三年七月，梁祖自将兵攻沧州，营于长芦。
仁恭师徒屡丧，乃酷法尽发部内男子十五已上、七十已下，各自备兵粮以从军，闾里为之一空。
部内男子无贵践，并黥其面，文曰定霸都，士人黥其臂，文曰一心事主。由是燕、蓟人民例多黥涅，或伏窜而免。
仁恭阅众，得二十万，进至瓦桥，汴人深沟高垒以攻沧州，内外阻绝，仁恭不能合战，城中大饥，人相篡啖，析骸而爨，丸土而食，转死骨立者十之六七。
自七月至十月，仁恭遣使求援于晋，前后百余辈，武皇乃征兵于燕，仁恭遣都将李溥夏侯景、监军张居翰、书记马郁等，以兵三万来会。
十二月，合晋师以攻潞州，降丁会，乃解沧州之围。
是时，天子播迁，中原多故，仁恭啸傲蓟门，志意盈满，师道士王若讷，祈长生羽化之道。
幽州西有名山曰大安山，仁恭乃于其上盛饰馆宇，僭拟宫掖，聚室女艳妇，穷极侈丽。
又招聚缁黄，合仙丹，讲求法要。又以瑾泥作钱，令部内行使，尽敛铜钱于大安山巅，凿穴以藏之，藏毕即杀匠石以灭其口。
又禁江表茶商，自撷山中草叶为茶，以邀厚利。
仁恭有嬖妾曰罗氏，美姿色，其子守光烝之，事泄，仁恭怒，笞守光，谪而不齿。
四年四月，汴将李思安以急兵攻幽州，营于石子河，仁恭在大安山，城中无备，守光自外帅兵来援，登城拒守。
汴军既退，守光乃自为幽州节度，令其部将李小喜、元行钦将兵攻大安山。
仁恭遣兵拒战，为小喜所败，乃掳仁恭归幽州，囚于别室。
仁恭左右，迨至婢媵，与守光不协者毕诛之。其兄守文在沧州，闻父被囚，聚兵大哭，谕之曰：哀哀父母，生我劬劳。
自古岂有雠父者，吾家生此枭獍，吾生不如死即率沧、德之师讨之。
守光逆战于鸡苏，为守文所败。
既而守文诈悲，单马立于阵场，泣谕于众曰：勿杀吾弟时守光骁将元行钦识之，被擒，沧兵失帅自溃。
守光乃絷兄于别室，援以丛棘，乘胜进攻沧州。
沧州宾佐孙鹤、吕兗已推守文子延祚为帅，守光携守文于城下，攻围累月。
城中乏食，米斗直三万，人首一级亦直十千，军士食人，百姓食墐土，驴马相遇，食其鬃尾，士人出入，多为强者屠杀。
久之，延祚力穷，以城降于守光，守文寻亦遇害。
守光性本庸昧，以父兄失势，谓天所助，淫虐滋甚。每刑人必以铁笼盛之，薪火四逼，又为铁刷劀剔人面。
尝衣赭黄袍，顾谓将吏曰：当今海内四分五裂，吾欲南面以朝天下，诸君以为何如？
宾佐有孙鹤者，骨鲠方略之士也，率先对曰：王西有并、汾之患，北有契丹之虞，乘时观衅，专待薄人，彼若结党连衡，侵我疆场，地形虽险，势不可支，甲兵虽多，守恐不暇，纵能却敌，未免生忧。
王但抚士爱民，补兵完赋，义声驰于天下，诸侯自然推戴。
今若恃兵与险，未见良图。
守光不悦，及梁军据深、冀，王镕乞师于守光，孙鹤劝守光出援军以图霸业，守光不从。
及庄宗有柏乡之捷，守光谋攻易、定，讽动镇人，欲为河朔元帅。
庄宗乃与镇州节度使王镕、易定节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德军节度使宋瑶，同遣使奉册，推守光为尚父，以稔其恶。
守光不悟，谓籓镇畏己，仍以诸镇状送梁祖，言：臣被晋王等推臣为尚父，坚辞不获，又难推违。
臣窃料所宜，不如陛下与臣河北道都统，则并、镇之叛，不足平殄矣。
梁祖知其诈，优答之。
仍命阁门使王瞳、供奉官史彦璋等使于燕，册守光为河北道采访使。
六月，梁使至，守光令所司定尚父采访使仪注，所司取唐朝册太尉礼以示之。
守光曰：此仪注中何无郊天改元之事？
梁使曰：尚父虽尊，犹是人臣。
守光怒，投于地，谓将吏曰：方今天下鼎沸，英雄角逐。硃公创号于夷门，杨渭假名于淮海，王建自尊于巴蜀，茂贞矫制于岐阳，皆因茅土之封，自假帝王之制，然兵虚力寡，疆场多虞。
我大燕地方二千里，带甲三十万，东有鱼盐之饶，北有塞马之利，我南面称帝，谁如我何今为尚父，孰当帝者公等促具帝者之仪，予且为河朔天子。
燕之将吏窃议，以为不可。
守光置斧锧于庭，令将佐曰：今三方协赞，予难重违，择日而帝矣。
孙鹤对曰：沧州破败，仆乃罪人，大王宽容，乃至今日，不敢阿旨，以误家国，苟听臣言，死且无侮。
守光大怒，推之伏锧，令军士割其肉生啖之。
鹤大呼曰：百日之外，必有急兵矣守光命窒其口，寸斩之，有识为之嗟惋。
乃悉召部内官吏，教习朝仪，边人既非素习，举措失容，相顾诮笑。
八月十三日，守光僭号大燕皇帝，改年曰应天。
以梁使王瞳、判官齐涉为宰相，史彦璋为御史大夫。
伪册之日，契丹陷平州。
庄宗闻之大笑，监军张承业曰：恶不积不足以灭身，老氏所谓将欲取之，必先与之。今守光狂蹶，请遣使省问，以观其衅。
十月，庄宗令太原少尹李承勋往使。
承勋至，守光怒不称臣，械之于狱。
十二月，庄宗遣周德威出飞狐，会镇、定之师以讨之，德威攻围历年，属郡皆下。
守光坚保幽州，求援于梁，北诱契丹，救终不至。
十年十月，守光遣使持币马见德威乞降，又乘城呼曰：予俟晋王至即出城。
二十三日，至幽州，单骑临城，召守光曰：丈夫成败，须决所向，公将何如？
守光曰：某俎上肉耳庄宗愍之，折弓为盟，许其保全。
守光辞以他日，庄宗乃令诸军攻之。
二十四日，四面毕攻，庄宗登燕太子墓观之。
俄而数骑执仁恭并其孥来献，檀州游奕将李彦晖于燕乐县获守光，并妻李氏、祝氏，男继珣、继方、继祚等来献。
初，守光城破后，携其妻子将走关内依刘守奇，沿路寒疮足踵，经日不食。
至燕乐县，匿于坑谷，令妻祝氏乞食于田父张师造家，怪妇人异状，诘之，遂俱擒焉。
庄宗方宴府第，引仁恭、守光至席，父子号泣谢罪，庄宗慰抚之曰：往事不复言。人谁无过，改之为贵。
乃归之传舍。
是月己卯，晋人执守光及仁恭，露布表其罪，驱以班师。
十一年正月，至晋阳，仁恭父子荷校于露布之下，父母唾面骂守光曰：逆贼，破家如是守光俯首不顾。
自范阳至晋阳，涉千余里，所在聚观，呼守光为刘黑子，略无愧色。
庄守以仁恭、守光徇于都城，即告南宫七庙，礼毕，守光与李小喜、郑藏斐、刘延卿及其二妻皆伏诛。
李小喜者，本晋之小校，先奔于燕，守光以为爱将。
守光虽凶淫出于天性，然而稔恶侈毒，抑亦小喜赞成。
守光将败，前一日来降。
守光将死，大呼曰：臣之误计，小喜荧惑故也，若罪人不死，臣必诉于地下。
庄宗急召小喜至，令证辩。
小喜瞋目叱守光曰：囚父杀兄，烝淫骨肉，亦我教耶庄宗怒小喜失礼，先斩之。
守光恸哭曰：王将定天下，臣精于骑，何不且留指使。
二妻让之曰：皇帝，事势及此，生不如死即延颈就戮。
守光犹哀诉不已。
既诛，命判官司马揆备轊椟祭醊，瘗于城西三里龙山下。
令副使卢汝弼、李存霸拘送仁恭至代州，于武皇灵前刺心血以祭，诛于雁门山下。
自仁恭乾宁二年春入幽州，至天祐十年，父子相承，十九年而灭。
其先彭城人，祖仁安，仕唐为潮州长史，因家岭表。
父谦，素有才识。
谦之长子曰隐，即韦氏女所生也，幼而奇特。
及谦卒，贺水诸将有无赖者，幸变作乱，隐定计诛之。
连帅刘崇龟闻其才，署为右都校，复领贺水镇，俄奏兼封州刺史，用法清肃，威望颇振。
唐昭宗以嗣薛王知柔石门扈跸功，授清海军节度使。
唐昭宗命宰相徐彦若代知柔复署前职。
彦若在镇二年，临薨，手表奏隐为两使留后，昭宗未之许，命宰相崔远为节度使。
远行及江陵，闻岭表多盗，惧隐违诏，迟留不进，会远复入相，乃诏以隐为留后，然久未即真。
及梁祖为元帅，隐遣使持重赂以求保荐，梁祖即表其事，遂降旄节。
梁开平初，恩宠殊厚，迁检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
梁祖郊禋，礼毕，加检校太师、兼中书令，又命兼领安南都护，充清海、静海两军节度使，进封南海王。开平四年三月卒。
陟，隐之弟也，隐卒，代据其位。
及梁末帝嗣位，务行姑息之政，乃尽以隐之官爵授陟。
先是，邕州叶广略、容州庞巨源，或自擅兵赋，数侵广之西鄙，陟举兵讨之，邕、容皆败，因附庸于陟。
又，交州土豪曲承美亦专据其地，送款于梁，因正授旄钺。
陟不平之，遣将李知顺伐之，执承美以献，陟自是尽有岭表之地。
及闻钱册封吴越王，陟耻称南海之号，乃叹曰：中原多故，谁为真主，安能万里梯航而事伪庭乎梁贞明三年八月，陟乃僭号于广州，国号大汉，伪改元为乾亨。
明年，僭行郊礼，赦其境内，及改名岩。
陟僭位之后，广聚南海珠玑，西通黔、蜀，得其珍玩，穷奢极侈，娱僭一方，与岭北诸籓岁时交聘。
及闻庄宗平梁，遣伪宫苑使何词来聘，称大汉国王致书上大唐皇帝。庄守召见于鄴宫，问南海事状，且言本国已发使臣，大陈物贡，期今秋即至。
初，陟闻庄宗兵威甚盛，故令何词来视虚实，时朝政已紊，庄宗亦不能以道制御远方，南海贡亦不至，自是与中国遂绝。
唐同光三年冬，白龙见于南海，改伪乾亨元年为白龙元年，陟又改名龚，以符龙之瑞也。
是岁，陟僭行耤田之礼。
陟之季年，有梵僧善占算之术，谓陟不利名龚，他年虑有此姓败事，陟又改名纻。
纻读为俨，古文无此字，盖妄撰也。
陟性虽聪辩，然好行苛虐，至有砲烙、刳剔、截舌、灌鼻之刑，一方之民，若据炉炭。
惟厚自奉养，广务华靡，末年起玉堂珠殿，饰以金碧翠羽，岭北行商或至其国，皆召而示之，夸其壮丽。
每对北人自言家本咸秦，耻为蛮夷之主。
又呼中国帝王为洛州刺史，其妄自尊大，皆此类也。
晋天福七年夏四月，陟以疾卒，凡僭号二十六年，年五十四。
伪谥为天皇大帝，庙号高祖，陵曰康陵。
子玢嗣。
玢，陟长子也。
初封宾王，又封秦王。
陟卒，遂袭位，伪号光天。
玢性庸昧，僭位之后，大恣荒淫。
寻为其弟晟等所弑，在位一年，伪谥为殇帝。
晟，陟第二子也。
玢之立也，多行淫虐，人皆患之，晟因与其弟伪越王昌等同谋弑玢，自立为帝，改元为应乾，又改为乾和。
晟率性荒暴，得志之后，专以威刑御下，多诛灭旧臣及其昆仲，数年之间，宗族殆尽。
又造生地狱，凡汤镬、铁床之类，无不备焉。
人有小过，咸被其苦。
及湖南马氏昆弟寻戈，晟因其衅，遣兵攻桂林管内诸郡及郴、连、梧、贺等州，皆克之，自此全有南越之地。
周显德五年秋八月，晟以疾卒，伪谥曰文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵曰昭陵。
是岁，晟以六月望夜宴于甘泉宫，是夕月有食之，测在牛女之度，晟自览占书，既而投之于地，曰：自古岂有长存者乎因纵长夜之饮，至是而卒。
刘崇，太原人，汉高祖之从弟也。
少无赖，好陆博意钱之戏，弱冠隶河东军。
唐长兴中，迁虢州军校。
汉祖镇并、汾，奏为河东步军都指挥使。
逾年，授麟州刺史，复为河东马步军都指挥使兼三城巡检使，遥领泗州防御使。
汉祖起义于河东，以崇为特进、检校太尉、行太原尹。
是岁五月，汉祖南行，以崇为北京留守，寻加同平章事。
乾祐二年九月，加兼中书令。
时汉隐帝以幼年在位，政在大臣，崇亦招募亡命，缮完兵甲，为自全之计，朝廷命令，多不禀行，征敛一方，略无虚日，人甚苦之。
三年十一月，隐帝遇害，朝廷议立崇之子徐州节度使赟为主，会周太祖为军众所推，降封赟为湘阴公。
崇乃遣牙将李奉书求赟归籓，会赟已死，唯以优辞答之。
周广顺元年正月，崇僭号于河东，称汉，改名旻，仍以乾祐为年号。署其子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以判官郑拱、赵华为宰相，副使李瑰、代州刺史张晖为腹心，寻遣承钧率兵攻晋、隰二州，不克而退。
九月，崇自领兵由阴地关寇晋州，乞师于契丹，契丹以五千骑助之，合兵以攻平阳，又分兵寇昭义。
周太祖遣枢密使王峻等率大军以援晋、绛，崇闻周师至，遂焚营而遁。
是岁，晋、绛大雪，崇驻军六十余日，边民走险自固，兵无所掠，士有饥色，比至太原，十亡三四。
二年二月，崇遣兵三千余众寇府州，为折德扆所破，其所部岢岚军为德扆所取。
崇自僭称之后，以重币求援于契丹，仍称侄以事之，契丹伪册为英武皇帝。
及周世宗嗣位，崇复乞师于契丹，以图入寇，契丹遣将杨衮合势大举，来迫潞州。
显德元年三月，周世宗亲征，与崇战于高平，大败之。
崇与亲骑十数人逾山而遁，中夜迷懵，不知所适，劫村民使为乡导，误趋晋州路，行百余里方觉。
崇怒，杀乡导者，得他路而去，乃易名号，被毛褐、张桦笠而行。
至沁州，与从者三五骑止于郊舍，寒馁尤甚，潜令告伪刺史李廷诲，廷诲馈盘餐、解衣裘而与之。
每至属邑，县吏奉食，匕箸未举，闻周师至，即苍黄而去。
崇年老力惫，伏于马上，日夜奔窜，仅能支持。
距太原一舍，其子承钧夜以兵百人迎之而入。
及周师临城下，崇气慑，自固闭垒不出。
月余，世宗乃旋军。
唐末，隶名于忠武军。
秦宗权据蔡州，悬重赏以募之，建始自行间得补军候。
广明中，黄巢陷长安，僖宗幸蜀。
时梁祖为巢将，领众攻襄、邓，宗权遣小校鹿晏宏从监军杨复光率师攻之，建亦预行。
是岁，复光入援京师，明年破贼收京城。初，复光以忠武军八千人立为八都，晏宏与建各一都校也。
复光死，晏弘率八都迎扈行在，至山南，乃攻剽金、商诸郡县，得兵数万，进逼兴元，节度使牛丛弃城而去，晏宏因自为留后，建等为属郡刺史，不令之任。
俄而晏宏正授节旄，恐部下谋己，多行忍虐，由是部众离心。
建与别将韩建友善，晏宏益猜二建，伪待之厚，引入卧内。
二建惧，夜登城慰守陴者，因月下共谋所向，谓韩建曰：仆射甘言厚德，是疑我也，祸难无日矣，早宜择利而行。
韩曰：善。
因率三千人趋行在，僖宗嘉之，赐与巨万。
分其兵为五都，仍以旧校主之，即晋晖、李师泰、张造与二建也，因号曰随驾五都，田令孜皆录为假子。
及僖宗还宫，建等分典神策军，皆遥领刺史。
光启初，从僖宗再幸兴元，令孜惧逼，求为西川监军，杨复恭代为观军容使。
建等素为令孜所厚，复恭惧不附己，乃出五将为郡守，以建为壁州刺史。
天子还京，复恭以杨守亮镇兴元，尤畏建侵己，屡召之。
建不安其郡，因招合溪洞豪猾，有众八千，寇阆州，陷之，复攻利州，刺史王珙弃城而去。
东川节度使顾彦朗，初于关辅破贼时与建相闻，每使人劳问，分货币军食以给之，故建不侵梓、遂。
西川节度使陈敬瑄忧其胶固，谋于监军田令孜，曰：王八，吾子也，彼无他肠，作贼山南，实进退无归故也。
吾驰咫尺之书，可以坐置麾下。
即飞书招建。
建大喜，遣使谓彦朗曰：监军阿父遣信见招，仆欲诸成都省阿父，因依陈太师得一大郡，是所愿也。
即之梓州见彦朗，留家寄东川，选精甲三千之成都。
行次鹿头，或谓敬瑄曰：建，今之剧贼，鸱视狼顾，专谋人国邑，傥其即至，公以何等处之？
彼建雄心，终不居人之下，公如以将校遇之，是养虎自贻其患也。
敬瑄惧，乃遣人止建，遽修城守。
建怒，遂据汉州，领轻兵至成都。敬瑄让之曰：若何为者，而犯吾疆理？
建军吏报曰：阆州司徒比寄东川，而军容太师使者继召，今复拒绝，何也？
时光启三年。
居浃旬，建尽取东川之众，设梯冲攻成都，三日不克而退，复保汉州。
月余，大剽蜀土，进逼彭州，百道攻之，敬瑄出兵来援，建解围，纵兵大掠，十一州皆罹其毒，民不聊生。
建军势日盛，复攻成都，敬瑄患之，顾彦朗亦惧侵己。
昭宗即位，彦朗表请雪建，择大臣为蜀帅，移敬瑄他镇，乃诏宰臣韦昭度镇蜀，以代敬瑄。
敬瑄不受代，天子怒，命顾彦朗、杨守亮讨之，时昭度以建为牙内都校，董其部兵。
及王师无功，建谓昭度曰：相公兴数万之众，讨贼未效，饷运交不相属。近闻迁洛以来，籓镇相噬，朝廷姑息不暇，与其劳师以事蛮方，不如从而赦之，且以兵威靖中原，是国之本也。
相公盍归朝觐，与主上画之。
昭度持疑未决。
一日，建阴令军士于行府门外擒昭度亲吏，脔而食之，建徐启昭度曰：盖军士乏食，以至于是耶昭度大惧，遂留符节与建，即日东还。
才出剑门，建即严兵守门，不纳东师。
月余，建攻西川管内八州，所至响应，遂急攻成都，田令孜登城谓建曰：老夫与八哥相厚，太师久以知闻，有何嫌恨，如是困我之甚耶建曰：军容父子之恩，心何敢忘，但天子付以兵柄，太师孤绝朝廷故也。
苟太师悉心改图，何福如之又曰：吾欲与八哥军中相款，如何？
曰：父子之义，何嫌也。
是夜，令孜携蜀帅符印入建军授建。
建泣谢曰：太师初心太过，致有今日相戾，既此推心，一切如旧。
翌日，敬瑄启关迎建，以蜀帅让之，建乃自称留后，表陈其事。
明年春，制授检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使，时龙纪元年也。
移敬瑄于雅州安置，仍以其子为刺史，既行，建令人杀之于路，令孜仍旧监军事。
数月，或告令孜通凤翔书问，下狱饿死。
建雄猜多机略，意常难测，既有蜀土，复欲窥伺东川，又以彦朗婚姻之旧，未果行。
会彦朗卒，弟彦晖代为梓帅，交情稍怠。
李茂贞乘其有间，密构彦晖，因与茂贞连盟，关征疆吏之间，与蜀人得失。
大顺末，建出师攻梓州，彦晖求援于凤翔，李茂贞出师援之，建即围解，自是秦、川交恶者累年。
后建大起蜀军，败岐、梓之兵于利州，彦晖惧，乞和，请与岐人绝，许之。
景福中，山南之师寇东川，彦晖求援于建，建出兵赴之，大败兴元之众。
洎军旋，建承虚奄袭梓州，据彦晖，置于成都，遂兼有两川，自此军锋益炽。
天复初，李茂贞、韩全诲劫迁车驾在凤翔，梁祖攻围历年。
建外修好于汴，指茂贞罪状，又阴与茂贞间使往来，且言坚壁勿和，许以出师赴援，因分命诸军攻取兴元。
比及梁祖解围，茂贞山南诸州皆为建所有，自置守将。
及茂贞垂翅，天子迁雒阳，建复攻茂贞之秦、陇等州，茂贞削弱不能守。
或劝建因取凤翔，建曰：此言失策，吾所得已多，不俟复增岐下。
茂贞虽常才，然名望宿素，与硃公力争不足，守境有余。
韩生所谓入为扞蔽，出为席藉是也。
及梁祖将谋强禅，建与诸籓同谋兴复，乃令其将康晏率兵三万会于凤翔，数与汴将王重师战，不利而还。
赵匡凝之失荆、襄也，弟匡明以其幹奔蜀，建因得夔、峡、忠、万等州。
及梁祖开国，蜀人请建行刘备故事。建自帝于成都，改元永平。
五年，改元通正。
是年冬，改元天汉，又改元光天。
在位十二年，年七十二。
衍，建之幼子也。
建卒，衍袭伪位，改元乾德。
六年十二月，改明年为咸康。
秋九月，衍奉其母、徐妃同游于青城山，驻于上清宫。
时宫人皆衣道服，顶金莲花冠，衣画云霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，则其髻髽然。
又构怡神亭，以佞臣韩昭等为狎客，杂以妇人，以恣荒宴，或自旦至暮，继之以烛。
伪嘉王宗寿侍宴，因以社稷国政为言，言发涕流，至于再三。
同宴佞臣潘在迎等姑奏衍云：嘉王好酒悲。
因翻恣谐谑，取笑而罢。
自是忠正之臣结舌矣。
时中国多故，衍得以自安。
唐庄宗平梁，遣使告捷于蜀，蜀人恟惧，致礼复命，称大蜀国主致书上大唐皇帝，词理稍抗，庄宗不能容，遣客省使李严报聘，且市宫中珍玩，蜀人皆禁而不出。
衍既冲呆，军国之政，咸委于人。
有王宗弼者，为六军使，总外任；
宋光嗣者，为枢密使，总内任。
以臣料之，大兵一临，望风瓦解。
庄宗深然之，遂蒐兵括马，有平蜀之心。
唐师未起时，伪东川节度使宋承葆献计于衍云：唐国兵强，不早为谋，后将焉救？
请于嘉州沿江造战舰五百艘，募水军五千，自江下峡，臣以东师出襄、邓，水陆俱进，东北沿边，严兵据险。
南师出江陵，利则进取，否则退保硖口。
又选三蜀骁壮三万，急攻岐、雍，东据河、潼，北招契丹，啖以美利，见可则进，否则据散关以固吾圉，事纵不捷，亦攻敌人之心矣。
衍不从。
其月十八日，魏王统阙下诸军发洛阳。
其月二十七日，魏王至成都北五里升仙桥，伪百官班于桥下，衍乘行舆至，素衣白马，牵羊，草索系首，面缚衔璧，舆榇于后。
魏王下马受其璧，崇韬释其缚，及燔其榇，衍率伪百官东北舞蹈谢恩。
二十八日，王师入成都。
自起师至入蜀城，凡七十五日。
祖察，父道，世为郡校。
伯父方立，终于邢洺节度使，从父迁，位至泽潞节度使。
知祥在后唐庄宗同光三年，授西川节度副大使，知节度事。
天成中，安重诲专权用事，以知祥庄宗旧识，方据大籓，虑久而难制，潜欲图之。
是时，客省使李严以尝使于蜀，洞知其利柄，因献谋于重诲，请以己为西川监军，庶效方略，以制知祥，朝廷可之。
及严至蜀，知祥延接甚至，徐谓严曰：都监前因奉使，请兵伐蜀，遂使东、西两川俱至破灭，川中之人，其怨已深。
即遣人拽下阶，斩于阶前。
其后朝廷每除剑南牧守，皆令提兵而往，或千或百，分守郡城。
时董璋作镇东川已数年矣，亦有雄据之意。
会朝廷以夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，皆领兵数千人赴镇，复授以密旨，令制御两川。
董璋觉之，乃与知祥通好，结为婚家，以固辅车之势。
知祥虑唐军骤至，与遂、阆兵合，则势不可支吾，遂与璋协谋，令璋以本部军先取阆州，知祥遣大将军李仁罕、赵廷隐率军围遂州。
长兴元年冬，唐军伐蜀，至剑门。
二年，以遂、阆既陷，又粮运不接，乃班师。
三年，知祥又破董璋，乃自领东、西两川节度使。
应顺元年，以剑南东两川节度使、王称我帝于蜀，改元明德。
七月卒，年六十一。
昶，知祥之第三子也。
母李氏，本庄宗之嫔御，以赐知祥。
及知祥镇蜀，昶与其母从知祥妻琼华长公主同入于蜀。
知祥僭号，伪册为皇太子。
知祥卒，遂袭其伪位，时年十六，尚称明德元年。
及伪明德四年冬，伪诏改明年为广政元年，是岁即晋天福三年也。
皇朝乾德三年春，王师平蜀，诏昶举族赴阙，赐甲第于京师，迨其臣下赐赍甚厚，寻册封楚王。
自知祥同光二年丙戌岁入蜀，父子相继，凡四十年而亡。
契丹者，古匈奴之种也。
代居辽泽之中，潢水南岸，南距榆关一千一百里，榆关南距幽州七百里，本鲜卑之旧地也。
其风土人物，世代君长，前史载之详矣。
唐咸通末，其王曰锡里济，疆土稍大，累来朝贡。
光启中，其王沁丹者，乘中原多故，北边无备，遂蚕食诸郡，达靼、奚、室韦之属，咸被驱役，族帐浸盛，有时入寇。
刘仁恭镇幽州，素知契丹军情伪，选将练兵，乘秋深入，逾摘星岭讨之，霜降秋暮，即燔塞下野草以困之，马多饥死，即以良马赂仁恭，以市牧地。
仁恭季年荒恣，出居大安山，契丹背盟，数来寇钞。
时刘守光戍平州，契丹实里王子率万骑攻之，守光伪与之和，张幄幕于城外以享之，部族就席，伏甲起，擒实里王子入城。
部族聚哭，请纳马五千以赎之，不许，沁丹乞盟纳赂以求之，自是十余年不能犯塞。
及沁丹政衰，有别部长耶律安巴坚，最推雄劲，族帐渐盛，遂代沁丹为主。
先是，契丹之先大贺氏有胜兵四万，分为八部，每部皆号大人，内推一人为主，建旗鼓以尊之，每三年第其名以代之。
及安巴坚为主，乃怙强恃勇，不受诸族之代，遂自称国主。
天祐四年，大寇云中，后唐武皇遣使连和，因与之面会于云中东城，大具享礼，延入帐中，约为兄弟，谓之曰：唐室为贼所篡，吾欲今冬大举，弟可以精骑二万，同收汴、洛。
安巴坚许之，赐与甚厚，留马三千匹以答贶。
左右咸劝武皇可乘间掳之，武皇曰：逆贼未殄，不可失信于部落，自亡之道也。乃尽礼遣之。
及梁祖建号，安巴坚亦遣使送名马、女口、貂皮等求封册。
梁祖与之书曰：朕今天下皆平，唯有太原未服，卿能长驱精甲，径至新庄，为我翦彼寇雠，与尔便行封册。
庄宗初嗣世，亦遣使告哀，赂以金缯，求骑军以救潞州，答其使曰：我与先王为兄弟，兒即吾兒也，宁有父不助子耶许出师，会潞平而止。
刘守光末年苛惨，军士亡叛皆入契丹。
洎周德威攻围幽州。燕之军民多为所寇掠，既尽得燕中人士，教之文法，由是渐盛。
十三年八月，安巴坚率诸部号称百万，自麟、胜陷振武，长驱云、朔，北边大扰。庄宗赴援于代，敌众方退。
十四年，新州大将卢文进为众所迫，杀新州团练使李存矩于祁沟关，返攻新、武。
周德威以众击之，文进不利，乃奔于契丹，引其众陷新州。
周德威率兵三万以讨之，北骑援新州，德威为其所败，杀伤殆尽，契丹乘胜攻幽州。
是时，或言契丹三十万，或言五十万，幽蓟之北，所在北骑皆满。
庄宗遣明宗与李存审、阎宝将兵救幽州，遂解其围，语在《庄宗纪》中。
十八年十月，镇州大将张文礼弑其帅王镕，庄宗讨之，时定州王处直与文礼合谋，遣威塞军使王郁复引契丹为援。
十二月，安巴坚倾塞入寇，攻围幽州，李绍宏以兵城守。契丹长驱陷涿郡，执刺史李嗣弼，进攻易、定，至新乐，渡沙河，王都遣使告急。
时庄宗在镇州行营，闻前锋报契丹渡沙河，军中咸恐，议者请权释镇州之围以避之。
庄宗曰：霸王举事，自有天道，契丹其如我何国初，突厥入寇，至于渭北，高祖欲弃长安，迁都樊、邓，太守曰：猃狁孔炽，自古有之，未闻迁移都邑。
霍去病，汉廷将帅，犹且志灭匈奴，况帝王应运，而欲移都避寇哉文皇雄武，不数年俘二突厥为卫士。
今吾以数万之众安集山东，王德明厮养小人，安巴坚生长边地，岂有退避之理，吾何面视苍生哉尔曹但驾马同行，看吾破之。
庄宗亲御铁骑五千，至新城北，遇契丹前锋万骑，庄宗精甲自桑林突出，光明照日，诸部愕然缓退，庄宗分二广以乘之，北骑散退。
时沙河微冰，其马多陷，安巴坚退保望都。
是夜，庄宗次定州，翌日出战，遇奚长托诺五千骑，庄宗亲军千骑与之斗，为其所围，外救不及，庄宗挺马奋跃，出入数四，酣战不解。
李嗣昭闻其急也，洒泣而往，攻破其阵，掖庄宗而归。
时契丹值大雪，野无所掠，马无刍草，冻死者相望于路。安巴坚召卢文进，以手指天谓之曰：天未令我到此。
乃引众北去。
庄宗率精兵骑蹑其后，每经安巴坚野宿之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱者，庄宗谓左右曰：蕃人法令如是，岂中国所及庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所获，庄宗乃还。
天祐末，安巴坚乃自称皇帝，署中国官号。
其俗旧随畜牧，素无邑屋，得燕人所教，乃为城郭宫室之制于漠北，距幽州三千里，名其邑曰西楼邑，屋门皆东向，如车帐之法。
城南别作一城，以实汉人，名曰汉城，城中有佛寺三，僧尼千人。
其国人号安巴坚为天皇王。
同光中，安巴坚深著辟地之志，欲收兵大举，虑渤海踵其后。
三年，举其众讨渤海之辽东，令托诺、卢文进据营、平等州，扰我燕蓟。
明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤告哀，至西楼邑，属安巴坚在渤海，又径至慎州，崎岖万里。
既至，谒见安巴坚，延入穹庐，安巴坚身长九尺，被锦袍，大带垂后，与妻对榻引见坤。
坤未致命，安巴坚先问曰：闻尔汉土河南、河北各有一天子，信乎？
坤曰：河南天子，今年四月一日洛阳军变，今凶问至矣。
河北总管令公，比为魏州军乱，先帝诏令除讨，既闻内难，军众离心，及京城无主，上下坚册令公，请主社稷，今已顺人望登帝位矣。
安巴坚号咷，声泪俱发，曰：我与河东先世约为兄弟，河南天子吾兒也。近闻汉地兵乱，点得甲马五万骑，比欲自往洛阳救助我兒，又缘渤海未下，我兒果致如此，冤哉泣下不能已。
又谓坤曰：今汉土天子，初闻洛阳有难，不急救，致令及此。
坤曰：非不急切，地远阻隔不及也。
又曰：我兒既殂，当合取我商量，安得自便坤曰：吾皇将兵二十年，位至大总管，所部精兵三十万，众口一心，圣坚推戴，违之则立见祸生，非不知禀天皇王意旨，无奈人心何。
其子托云在侧，谓坤曰：汉使勿多谈。
因引左氏牵牛蹊田之说以折坤，坤曰：应天顺人，不同匹夫之义，只如天皇王初领国事，岂是强取之耶安巴坚因曰：理当如此，我汉国兒子致有此难，我知之矣。
闻此兒有宫婢二千，乐官千人，终日放鹰走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。
我自闻如斯，常忧倾覆，一月前已有人来报，知我兒有事，我便举家断酒，解放鹰犬，休罢乐官。
我亦有诸部家乐千人，非公宴未尝妄举。
我若所为似我兒，亦应不能持久矣，自此愿以为戒。
又曰：汉国兒与我虽父子，亦曾彼此雠敌，俱有恶心，与尔今天子无恶，足得欢好。
尔先复命，我续将马万骑至幽、镇以南，与尔家天子面为盟约，我要幽州，令汉兒把捉，更不复侵入汉界。
又问：汉收得西川，信不？
坤曰：去年九月出兵，十一月十六日收下东、西川，得兵马二十万，金帛无算。
皇帝初即位，未办送来，续当遣使至矣。
安巴坚忻然曰：闻西有剑阁，兵马从何过得？
坤曰：川路虽险，然先朝收复河南，有精兵四十万，良马十万骑，但通人行处，便能去得，视剑阁如平地耳。
安巴坚善汉语，谓坤曰：吾解汉语，历口不敢言，惧部人效我，令兵士怯弱故也。
坤至止三日，安巴坚病伤寒。
一夕，大星殒于其帐前，俄而卒于扶余城，时天成元年七月二十七日也。
其妻舒噜氏自率众护其丧归西楼，坤亦从行，得报而还。
既而舒噜氏立其次子德光为渠帅，以总国事，寻遣使告哀，明宗为之辍朝。
明年正月，葬安巴坚于木叶山，伪谥曰大圣皇帝。
安巴坚凡三子，长曰人皇王托云，即东丹王也；
次曰元帅太子，即德光也；
幼曰阿敦少君。
德光本名耀库济，后慕中华文字，遂改焉。
唐天成初，安巴坚死，其母令德光权主牙帐，令少子阿敦少君往渤海国代托云。
托云将立，而德光素为部族所伏，又其母亦常钟爱，故因而立之。
明宗时，德光遣使摩琳等三十余人来修好，又遣使为父求碑石，明宗许之，赐与甚厚，并赐其母璎珞锦彩。
自是山北安静，蕃汉不相侵扰。
三年，德光伪改为天显元年。
是岁，定州王都作乱，求援于契丹，德光陷平州，遣托诺以骑五千援都于中山，招讨使王晏球破之于曲阳，托诺走保贼城。
其年七月，又遣特哩衮率七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之。
幽州赵德钧以生兵接于要路，生擒特哩衮等首领五十余人献阙下。
明年，王都平，擒托诺及余众，斩之。
自是契丹大挫，数年不敢窥边。
尝遣纽赫美陵来求托诺骸骨，明宗怒其诈，斩之。
长兴二年，东丹王托云在阙下，其母继发使申报，朝廷亦优容之。
清泰三年，晋高祖为张敬达等攻围甚急，遣指挥使何福赍表乞师，愿为臣子。
德光白其母曰：兒昨梦太原石郎发使到国，今果至矣，事符天意，必须赴之。
德光乃自率五万骑由雁门至晋阳，即日大破敬达之众于城下，寻册晋高祖为大晋皇帝，约为父子之国，割幽州管内及新、武、云、应、朔州之地以赂之，仍每岁许输帛三十万。
时幽州赵德钧屯兵于团柏谷，遣使至幕帐，求立己为帝，以石氏世袭太原，德光对使指帐前一石曰：我已许石郎为父子之盟，石烂可改矣。
杨光远等杀张敬达降于契丹，德光戏谓光远等曰：尔辈大是恶汉兒，不用盐酪，食却一万匹战马。
光远等大惭。
晋高祖南行，德光自送至潞州。
时赵德钧、赵延寿自潞州出降于契丹，德光锁之，令随牙帐。
晋高祖入洛，寻遣宰相赵莹致谢于契丹。
天福三年，又遣宰臣冯道、左仆射刘昫等持节册德光及其母氏徽号，赍卤簿、仪伏、法服、车辂于本国行礼。
德光大悦，寻遣使奉晋高祖为英武明义皇帝。
是岁，契丹改天显十一年为会同元年，以赵延寿为枢密使，升幽州为南京，以赵思温为南京留守，既而德光请晋高祖不称臣，不上表，来往缄题止用家人礼，但云兒皇帝，晋祖厚赍金帛以谢之。
晋祖奉契丹甚至，岁时问遗，庆吊之礼，必令优厚。
每北使至，即于别殿致敬。
德光每有邀请，小不如意，则来谴责，晋祖每屈己以奉之，终晋祖世，略无衅隙。
及少帝嗣位，遣使入契丹，德光以少帝不先承禀，擅即尊位，所赍文字，略去臣礼，大怒，形于责让，朝廷使去，即加谴辱。
会契丹回图使乔荣北归，侍卫亲军都指挥使景延广谓荣曰：先朝是契丹所立，嗣君乃中国自册，称孙可矣，称臣未可。
中国自有十万口横磨剑，要战即来荣至本国，具言其事，德光大怒，会青州杨光远叛，遣使构之。
明年冬，德光率诸部南下，开运元年春，陷祁州，直抵大河，少帝幸澶州以御之。
其年三月，德光败于阳城，弃其车帐，乘一橐驼奔至幽州。
因怒其失律，自大首领已下各杖数百，唯赵延寿免焉。
是时，契丹连岁入寇，晋氏疲于奔命，边民被苦，几无宁日，晋相桑维翰劝少帝求和于契丹，以纾国难，少帝许之，乃遣使奉表称臣，卑辞首过。
使回，德光报曰：但使桑维翰、景延广自来，并割镇、镇与我，则可通和也。
朝廷知其不可，乃止。
时契丹诸部频年出征，其国君臣稍厌兵革，德光母尝谓蕃汉臣僚曰：南朝汉兒争得一向卧耶自古及今，惟闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉，待伊汉兒的当回心，则我亦不惜通好也。
三年，乐寿监军王峦继有密奏，苦言瀛、鄚可取之状。
十月，少帝遣杜重威、李守贞等率兵经略。
十一月，蕃将高牟翰败晋师于瀛州之北，梁汉璋死之。
契丹主闻晋既出师，自率诸部由易、定抵镇州，杜重威等自瀛州西趋常山，至中渡桥，敌已至矣，两军隔滹水而寨焉。
十二月十日，杜重威率诸军降于契丹，语在《晋少帝纪》中。
十二日，德光入镇州，大犒将士。
十四日，自镇州南行，中渡降军所释甲仗百万计，并令于镇州收贮，战马数万匹，长驱而北。
命张彦泽领二千骑先趋东京，遣重威部辖降兵取邢、相路前进。
晋少帝遣子延煦、延宝奉降表于契丹，并传国宝一纽至牙帐。
明年春正月朔日，德光至汴北，文武百官迎于路。
是日入宫，至昏复出，次于赤岗。
五日，宣制降晋少帝为负义侯，于黄龙府安置。
七日，德光复自赤岗入居于大内，分命使臣于京城及往诸道括借钱帛。
二月朔日，德光服汉法服，坐崇元殿受蕃汉朝贺，宣制大赦天下，改晋国为大辽国。
降东京为防御州，寻复为宣武军。
十五日，汉高祖建号于晋阳，德光闻之，削夺汉祖官爵。
是月，晋州、潞州并归河东。
时盗贼所在群起，攻劫州郡，断澶州浮梁。
契丹大恐，沿河诸籓镇并以腹心镇之。
三月朔日，德光坐崇元殿，行入阁之礼，睹汉家仪法之盛，大悦。
以其大将萧翰为汴州节度使。
十七日，德光北还。
发离东京，宿于赤冈，有大声如雷，起于牙帐之下，契丹自黎阳济河，次汤阴县界，有一冈，土人谓之愁死冈，德光憩于其上，谓宣徽使高勋曰：我在上国，以打围食肉为乐，自及汉地，每每不快，我若得归本土，死亦无恨。
勋退而谓人曰：其语偷，殆将死矣。
时贼帅梁晖据相州，德光亲率诸部以攻之。
四月四日，屠其城而去。
德光闻河阳军乱，谓蕃汉臣僚曰：我有三失：杀上国兵士，打草谷，一失也；
天下括钱，二失也；
不寻遣节度使归籓，三失也。
十六日，次于栾城县杀虎林之侧，时德光已得寒热疾数日矣，命部人赍酒脯，祷于得疾之地。
十八日晡时，有大星落于穹庐之前，若迸火而散，德光见之，西望而唾，连呼曰：刘知远灭，刘知远灭是月二十一日卒，时年四十六，主契丹凡二十二年。
契丹人破其尸，摘去肠胃，以盐沃之，载而北去，汉人目之为帝羓焉。
吐蕃，本汉西羌之地，或云南凉秃发利鹿孤之后，其子孙以秃发为国号，语讹为吐蕃。
国人号其主为赞普，置大论、小论以理国事。
其俗随畜牧无常居，然亦有城郭，都城号逻些城。
不知节候，以麦熟为岁首。
唐时屡为边患。
初，唐分天下为十道，河西、陇右三十三州，凉州最为大镇。
天宝置八监，牧马三十万，又置都护以控制之。
安禄山之乱，肃宗在灵武，悉召河西戍卒收复两京，吐蕃乘虚取河西、陇右，华人百万皆陷于吐蕃。
开成时，朝廷尝遣使至西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑如故，陷吐蕃之人见唐使者旌节，夹道迎呼涕泣曰：皇帝犹念陷吐蕃生灵否？
其人皆天宝中陷吐蕃者子孙，其语言小讹，而衣服未改。
至五代时，吐蕃已微弱，回鹘、党项诸羌夷分侵其地，而不有其人民。
值中国衰乱，不能抚有，惟甘、凉、瓜、沙四州常自通于中国。
甘州为回鹘牙帐，而凉、瓜、沙三州将吏犹称唐官，数来请命。
自梁太祖时，常以灵武节度使兼领河西节度，而观察甘、肃、威等州，然虽有其名，而凉州自立守将。
唐长兴四年，凉州留后孙超遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等至京师，明宗拜孙超节度使。
清泰元年，留后李文谦来请命。
后数年，凉州人逐出文谦，灵武冯晖遣牙将吴继兴代文谦为留后，是时天福七年。
明年，晋高祖遣泾州押牙陈延晖赍诏书安抚凉州，凉州人共劫留延晖，立以为刺史。
至汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施来请命，汉即以为节度使。
嘉施，土豪也。
周广顺二年，嘉施遣人市马京师。
是时枢密使王峻用事，峻故人申师厚者，少起盗贼，为兗州牙将，与峻相友善。后峻贵，师厚弊衣蓬首，日候峻出，马前诉以饥寒，峻未有以发。
而嘉施等来请帅，峻即建言，凉州深入夷狄，中国未尝命吏，请帅募府率供奉官能往者。月余，无应募者，乃奏起师厚为左卫将军，已而拜河西节度使。
师厚至凉州，奏荐押牙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等，及中国留人子孙王廷翰、温崇乐、刘少英为将吏，又自安国镇至凉州立三州以控扼诸羌，用其酋豪为刺史。
然凉州夷夏杂处，师厚小人，不能抚有，至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。
沙州，梁开平中，有节度使张奉，自号金山白衣天子。
至唐庄宗时，回鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。
晋天福五年，义金卒，子元德立。
至七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深皆遣使来。
其所贡冈砂、羚羊角、波斯锦、安西白絺、金星矾、大鹏砂、眊褐、玉团，皆因其来者以名见，而其卒立世次，史皆失其纪。
而吐蕃不见于梁世。
唐天成三年，回鹘王仁裕来朝，吐蕃亦遣使附以来，自此数至中国。
明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰：西去泾州二千里。
明宗赐以虎皮，人一张，皆披以拜，委身宛转，落其氈帽，发乱如蓬，明宗及左右皆大笑。
至汉隐帝时，犹来朝，后遂不复至，史亦失其君世云。
是时，朝廷既诛刘季述，以韩全诲、张宏彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。
同、华二州平。
八月，杨师厚进收唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。
五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉并为门下侍郎、平章事；以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。
赠牢墙使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼并刑部尚书，王筠御史司宪。
以宣化军留后李思安为东北面行营都指挥使，陕州节度使杨师厚为西路行营招讨使。
青州节度使贺德伦奏，统领兵士赴历亭军前。
唐光化三年，授河南府参军。
任沧州顺化军节度使及并、潞、镇、定四州副招讨使、检校太傅、同平章事张万进为青州节度使。
贞明六年六月，遣兗州节度使刘鄩、华州节度使尹皓、崇州节度使温昭图、庄宅使段凝领军攻同州。
冬十月，陈州妖贼毋乙、董乙伏诛。
每遇明圣节，两街各许官坛度七人。
戴思远又下淇门、共城、新乡等三县。
八月，以段凝代王彦章为北面行营招讨使。
乾化三年，又赠太师。
后唐同光三年三月，诏赠太尉。
开平二年春三月，命为潞州行营招讨使。
彦章后为许州节度使、检校太傅。
使者复命，太祖大怒。
乾化三年，又追赠太傅。
徐怀玉，本名琮，亳州焦夷县人。
开平元年，授曹州刺史，加检校司徒。
三年正月，授濮州刺史、本州马步军都指挥使，依前左先锋马军使。
四年，为澶州刺史，进封开国伯。
九月，授汝州防御使、检校太保，依前行营先锋步军都指挥使。
贞明二年四月，改郑州防御使。
六年正月，正授许州匡国军节度使，充散指挥都头都军使，进封开国侯。
开平元年，加检校太保、同平章事。
大顺元年，改滑州左右厢牢城使。
景福元年秋，改遏后都指挥使。
乾宁二年，授检校工部尚书。
开平二年二月，自右监门卫上将军转右龙虎统军，驻留洛下。
五月，迁左龙虎统军，充六军马步都指挥使。
乾化二年，加检校太傅，进封开国公。
十一月，加开府仪同三司，食邑一千户，授郓州节度使。
四年，加检校太保、同平章事。
九月，徐州节度使蒋殷据城叛。
开平二年十月，授左龙虎军马步都指挥使。
四年二月，改泽州刺史，充昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。
元和初，入为金吾将军，迁蔚州刺史、代北行营招抚使。
乾符三年，朝廷以段文楚为代北水陆发运、云州防御使。
七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。
监军陈景思、大将史敬思并遇害。
七月，武皇以安金俊为泽州刺史。
三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。
六月，下磁州。
三月，昭义军节度使李克修卒，以李克恭为潞州节度使。
六月，天子削夺武皇官爵，以张浚为招讨使，以京兆尹孙揆为副，华州韩建为行营都虞候，以汴帅为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副。
十二月，晋州刺史张行恭弃城而奔，韩建、张浚由含山路遁去。
三月，邢州节度使安知建叛，奔青州。
武皇表石善友为大同军防御使。
武皇表马师素为邢州节度使。
又表李罕之为副都统。
存信进攻魏州。
汴人以葛从周为邢州节度使。
三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门陷承天军，又陷辽州，进军榆次。
时汴将贺德伦、张归厚等守潞州。
九月，武皇表汾州刺史孟迁为潞州节度使。
进攻河阳，汴将阎宝率军来援，嗣昭退保怀州。
汴帅以丁会为潞州节度使。
五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归于刘仁恭。
庄宗即位，追谥武皇帝，庙号太祖，陵在雁门。
擒梁将陈思权以下二百八十五人。
德威攻幽州南门。
以故将李岩为澶州刺史。
邢州节度使阎宝请以城降，以忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，以阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。
乃以李存审为沧州节度使，以李嗣源为邢州节度使。
梁军严整不动，旗帜甚盛。
二月，代州刺史王建及卒。
三月，河中节度使硃友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使硃令德，各遣使劝进，请帝绍唐帝位，帝报书不允。
以振武节度使李存进为北面招讨使。
八月，梁将段凝陷卫州，刺史李存儒被擒。
帝以符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。
十一月，河东监军张承业卒。
三月己卯，以横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。
是月，以行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；
以行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；
以前定州掌书记李德休为御史中丞；
以河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；
以河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；
以魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；
以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹；
以河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；
以泽潞节度判官任圆为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。
诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。
以幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步总管；
追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号献祖；
追尊皇考河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号太祖。
诏于晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。
诏宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言同守鄴城。
乃贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞房州司马，姚顗复州司马，封翘唐州司马，李怿怀州司马，窦梦征沂州司马，崇政院学士刘光素密州司户，陆崇安州司户，御史中丞王权随州司户，并员外置同正员。
甲午，以枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。
以金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依前辉州刺史，仍赐姓，名绍虔。
戊戌，以竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅、兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，余如故。
以开府仪同三司、检校太傅、北都留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。
以光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；
以杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；
以滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兗州节度使。
以捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名继琛。
左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史仍委御史中丞条理申奏。
诏改伪梁永平军大安府复为西京京兆府；
改宋州宣武军为归德军，汴州开封府复为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军复为忠武军，华州宣义军复为义成军，陕府镇国军复为保义军，耀州静胜军复为顺义军，潞州匡义军复为安义军，朗州武顺军复为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。
冬至日祀圜丘，请奉献祖文皇帝配；
丁亥，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，依前天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；
以前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存乂为晋州节度使、检校太傅；
以蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保硃守殷为振武节度使，加检校太傅。
己丑，以振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，以捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，以成德军马步军都指挥使、右监门卫大将军毛璋为华州节度使。
侍中、监修国史、兼枢密使、镇州节度使郭崇韬进爵邑，加功臣号；
中书侍郎、平章事、集贤殿大学士赵光允加兼户部尚书；
诏改辉州为单州。
曹州大雨，平地水三尺。
以镇东军节度副大使、江南管内都招讨使、建武军节度、岭南西道观察等使、检校太傅、守侍中、知苏州中吴军军州事、行邕州刺史钱元璙为检校太尉、兼中书令，余如故。
丁巳，河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟可依前守太师、兼尚书令、河中护国军节度使、西平王，仍赐铁券。
礼部贡院新及第进士四人，其王澈改为第一，桑维翰第二，符蒙正第三，成僚第四。
以刑部尚书李琪充大行皇太后山陵礼仪使，河南尹张全义充山陵桥道排顿使，孔谦充监护使。
伪昭武军节度使林思谔来降。
荆南节度使高季兴奏，收复归、夔、忠等州。
西川行营都监李廷安进西川乐官二百九十八人。
十二月，以户部尚书王正言为兴唐尹、知留守事。
同光元年四月，从明宗袭破郓州。
明年二月，加检校太保、同平章事。
三年，进位太尉，移凤翔节度使。
闵帝即位，加兼侍中。
陕州节度使康思立奉迎。
维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔，六日乙亥，文武百僚，特进、守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事、充太微宫使、弘文馆大学士、上柱国、始平郡公、食邑二千五百户臣冯道等九千五百九十三人上言：帝王兴运，天地同符，河出图而洛出书，云从龙而风从虎。
以随驾牙将宋审虔为皇城使，刘延朗为庄宅使。
观察判官马裔孙为翰林学士；
掌书记李专美为枢密院直学士。
乙巳，以左龙武指挥使安审琦为左右捧圣都指挥使，以右千牛上将军符彦饶为左右严卫都指挥使。
以庄宅使刘延朗为枢密副使；
以成德军节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉马步都部署、检校太尉、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为北京留守、河东节度使，加检校太师、兼中书令，都部署如故。
汴州节度使、检校太师、兼侍中、驸马都尉赵延寿进封鲁国公。
以天雄军节度使范延光为枢密使，封齐国公；
郓州节度使李从严为凤翔节度使。
以前武州刺史郑琮为右卫上将军。
甲寅，以振武节度使杨光远充大同、彰国、振武、威塞等军兵马都虞候，以前右金吾大将军穆延晖为右武卫上将军。
以宰相卢文纪兼太微宫使，弘文馆大学士姚顗加门下侍郎，监修国史张延朗兼集贤殿大学士。
以新州节度使杨汉宾为同州节度使，以前晋州节度使翟璋为新州节度使。
九月己亥，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使；以襄州节度使赵在礼为宋州节度使。
举人落第后，别取文解。
以河阳节度使、充侍卫马步军都指挥使宋审虔为河东节度使。
以鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，充引进使。
以河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马步军都指挥使；
以邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；
以陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；
以右监门上将军武廷翰为壕寨使。
以前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。
以潞州节度使皇甫立为华州节度使。
以御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。
己未，以汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令；以西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。
以前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。
太后初封晋国夫人，庄宗即位，命宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。
同光三年冬十月，上谥曰贞简皇太后，葬于寿安陵。
武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；
兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送降；
从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅，又奏翰林学士崔棁为元帅府判官。
五年五月，庄宗败汴军，破夹城。
庄宗不得已，命为安义军兵马留后。
镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。
康君立，蔚州兴唐人，世为边豪。
景福初，检校司徒，食邑千户。
十二月，授德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。
同光初，追赠太师。
晋高祖即位，追封燕王。
十月，戴思远弃沧州，毛璋以城降，授存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。
同光初，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。
同光初，历太常卿、吏部尚书。
同光初，追赠太师；晋天福中，追封太原郡王。
自柏乡战胜之后，常从庄宗行营。
天成初，加检校太傅。
十月，复以全义为河南尹，兼忠武军节度使、判六军诸卫事。
梁祖建号，以全义兼河阳节度使，封魏王。
开平二年，册拜太保、兼陕虢节度使、河阳尹。
四年，落河南尹，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。
全义历守太师、太傅、太尉、中书令，封王，邑万三千户。
三年，赐姓，名继麟，编入属籍，赐之铁券，恕死罪。
开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授右龙骧军使。
天祐七年，改匡卫军都校。
十七年三月，授代州刺史。
父敬柔，历瀛、平、儒、檀、营五州刺史。
八月，授西南面行营马步都虞候。
九月，迁京兆尹、西京留守。
同光初，拜平章事。
天成中，历知制诰、中书舍人。
改御史中丞、刑部侍郎。
同光初，守户部尚书、兴唐尹。
四年，授河阳节度使。
天成初，移镇许州，加同平章事。
李严，幽州人，本名让坤。
进士及第，累历台省官，自礼部员外郎为河南令。
李嗣昭节制昭义，以居翰监其军，以燕军三千为部下。
十月，庄宗将渡河，留居翰与李绍宏同守魏州。
长子延浚，清泰中为泥水关使；
开平三年十月，自东头供奉官授右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。
孔谦，庄宗同光初，为租庸副使。
康延孝，塞北部落人也。
二年二月，加检校太傅兼六军诸卫副使，进封开国伯，增食邑四百户。
湖南节度使、楚王马希范加食邑实封，改赐功臣名号。
泰宁军节度使李从温、荆南节度使南平王高从诲、归德军节度使赵在礼，并加食邑实封，改功臣名号。
庚午，泾州节度使李德珫、徐州节度使安彦威、秦州节度使康福、延州节度使刘景严、襄州节度使安从进、夏州节度使李彝殷，并加食邑实封。
吴越国王钱元瓘加食邑实封，改赐功臣名号。
洞庭庙进封灵济公；
荆南节度使高从诲本贯汴州浚仪县王畿乡表节东坊，改为拥旌乡浴凤里。
于阗国王李圣天册封为大宝于阗国王。
广晋府行营中军使、贝州防御使王庭允加检校太傅，充相州彰德军节度使；
广晋府行营步军都指挥使、右神武统军王周为贝州永清军节度使。
己未，皇子开封尹郑王重贵、归德军节度使兼侍卫亲军马步军都指挥使刘知远、忠武军节度使杜重威，并加同中书门下平章事。
天平军节度使赵在礼封卫国公。
八月戊子朔，以皇子开封尹、郑王重贵为东京留守，以天平军节度使兼侍卫亲军马步军副都指挥使杜重威为侍卫亲军马步军都指挥使，以宣徽南院使张从恩为东京内外兵马都监。
甲寅，遣太子宾客聂延祚、吏部郎中卢撰持节册天下兵马元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘。
青州节度使杨光远加食邑，改赐功臣名号；
河东节度使刘知远加兼侍中；
以郓州节度使、北面行营招讨使、侍卫亲军都指挥使杜重威为恆州顺国军节度使，加兼侍中；
以前贝州节度使、北面行营马步军都虞候王周为河阳节度使，加检校太保。
大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为静安门，魏县门为应福门，寇氏门为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为通远门。
癸卯，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加特进、同中书门下平章事，充侍卫亲军都指挥使。
滑州义成军节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，并加检校太傅，仍增爵邑。
乙巳，徐州节度使李从温、宋州节度使安彦威并加兼中书令，西都留守、充襄州行营都部署高行周加兼侍中，凤翔节度使李从严加守太保。
宿州奏，飞蝗抱草干死。
昭化军节度使、瑞慎等州观察等使杜建徽进封郧国公。
己卯，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使，以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。
符彦卿、皇甫遇、李殷率诸军进发。
诏恆州杜威与马全节等会合进军。
甲午，以河中节度使安审琦为北面行营马步军都虞候，许州节度使符彦卿充马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇充马步军右厢都指挥使，侍卫马军都指挥使梁汉璋充马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷充步军左右厢都指挥使，左神武统军张彦泽充马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环充步军左右厢排阵使。
杜威奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇部领大军赴定州。
是日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。
六年，追封广王。
七年，转侍卫亲军都指挥使、检校太尉。
天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。
清泰三年，授宋州节度使，加检校太尉、同平章事。
天福六年七月，授许州节度使。
八年四月，移镇徐州，进封楚国公。
五月，进封秦国公，累食邑至一万三千户，实封一千五百户。
寻以本官兼太原尹，充北京留守事，未赴任，改户部尚书、知制诰，充翰林学士承旨。
清泰二年，授颍州团练使。
天福元年十二月，授许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。
二年秋，移镇徐州。
三年，加开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑至一千五百户。
赠太尉，再赠太师。
八年，出领郑州，加检校太傅。
明宗朝，历妫、瀛、易、冀四州刺史。
天福二年夏四月，加检校太保。
三年夏四月，加检校太傅。
冬十月，授侍卫亲军马步军都指挥使。
十二月，加同平章事。
五年三月，改鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。
六年七月，授北京留守、河东节度使。
七年正月，加侍中。
三月，封太原王。
七月，兼北面行营都统。
二年四月，封北平王。
以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼要害之地。
鄴都留守、天雄军节度使高行周加守太尉，封临清王。
国初，授左卫大将军、检校司空，迁大内都点检、检校太保。
是日，以澶州节度使郭从义为永兴军一行兵马都部署。
安州奏，沟河泛溢，州城内水深七尺。
又诛宏肇弟小底军都虞候宏朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨邠子比部员外郎廷侃、右卫将军廷伟、右赞善大夫廷倚、王章侄右领卫将军旻、子婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭颙、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
赟可降授开府仪同三司、检校太师、上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。
天福十二年，册为皇后。
湘阴公赟，为徐州节度使。
有宾佐叹曰：野鸟入室，主人将去。
长兴末，改翰林学士。
清泰初，拜端明殿学士、户部侍郎。
开运元年秋，加北面行营招讨使。
十月，诏杜重威为北面行营招讨使，以守贞为兵马都监，知幽州行府事。
诸府少尹、书记、支使、防御团练副使，不得过十人；
襄州大水。
诏潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州之上。
命宣徽使向训、马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、滑州节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能等，领兵先赴泽州。
以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李穀判寿州行府事。
侍卫马军都指挥使韩令坤上言，泰州降。
壬寅，兵部尚书张昭上言：奉诏编修太祖实录及梁、唐二末主实录。
开运末，契丹据中原，以景思为亳州防御使。
继改门下侍郎、户部吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士，加尚书左仆射，封始平郡公。
我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，遍照逃亡屋。
晋少帝即位，加守太尉，进封燕国公。
职自幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士，改授端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使，再为宏文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使，再授定国军节度、同州管内观察处置等使，一为长春宫使，又授武胜军节度、邓随均房等州管内观察处置等使。
正官自行台中书舍人，再为户部侍郎，转兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑部吏部尚书、右仆射，三为司空，两在中书，一守本官，又授司徒、兼侍中，赐私门十六戟，又授太尉、兼侍中，又授戎太傅，又授汉太师。
食邑自三百户至一万一千户，食实封自一百户至一千八百户。
唐天成初，由兵部郎中、史馆修撰转谏议大夫。
孙晟，本名凤。
李茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人。
长兴三年，加检校太尉。
子保融嗣，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。
保义本姓刘，名去非，幽州人。
天成初，加守尚书令。
同光中，为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王，赐玉册、金印。
梁末，迁清海军节度使、检校太傅、同平章事。
五年，加天下兵马元帅。
六年，授天下兵马都元帅。
乾宁二年，行密尽有淮南之地，昭宗乃降制授行密淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、宏农郡王，食邑三千户，食实封一百户。
唐天成二年十月，徐温卒，追封为齐王。
温累官至竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海宁国等军节度、宣歙池等州管内营田观察等使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，实封五百户。
伪顺义七年改乾贞元年，即后唐天成二年。
白龙四年春，又改大有元年。
伪封勤王，又封晋王。
唐同光三年九月十日，庄宗下制伐蜀，命兴圣宫使魏王继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。
长兴末，契丹迫云州，明宗命晋高祖为河东节度使兼北面蕃汉总管。
遂命以李崧为西枢密使，以冯道为太傅，以左仆射和凝及北来翰林学士承旨张砺为宰相。
以赵延寿为大丞相，兼政事令，充枢密使兼中京留守。
周世宗时，又以元忠为归义军节度使，元恭为瓜州团练使。
三年春二月乙巳，承制以硃珍为淄州刺史，俾募兵于东道。
辛巳，兗、郓、滑军士皆来赴援，乃陈兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。
帝之御蔡寇也，郓州硃瑄、兗州硃瑾皆领兵来援。
二月戊寅，帝亲征郓，先遣硃友裕屯军于斗门。
乙酉，帝晨救斗门，不知友裕之退，前至斗门者皆为郓人所杀。
帝整军出寨，时瑄、瑾已阵于前。
硃瑄脱身遁去，复入于郓。
是月，葛从周自山东领其部众，驰以救魏。
郜惧，奔于太原。
是月，燕人刘守光赴援中山，寨于易水之上，继为康怀英、张存敬等所败，斩获甚众。
是时，河中节度使王珂结援于太原，帝怒，遣大将张存敬率将涉河，由含山路鼓行而进。
庚午，帝至河中，以张存敬权领河中军府事，河中平。
是月，遣大将贺德伦、氏叔琮领大军以伐太原。
叔琮引军逼潞州，节度使孟迁乞降。
氏叔琮即日与诸军至晋阳城下，城中虽时出精骑来战，然危蹙已甚，将谋遁矣。
是日，行次零口。癸丑，闻长安乱，昭宗为阉官韩全诲等劫迁，西幸凤翔，盖避帝之兵锋也。
皆不奉诏。
是月，遣孔勍帅师取凤、陇、成三州。
时亲从指挥使高季昌独前出抗言曰：天下雄杰，窥此举者一岁矣；今岐人已困，愿少俟之。
况今日再及清庙，得亲奉觞酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能报矣。
是夕，淮将王景仁以所部援军宵遁，帝遣杨师厚追及辅唐，杀千人，乘胜攻下密州。
九月癸卯，师厚率大军与王师范战于临朐，青军大败，杀万余人，并擒师范弟师克。
戊午，师范举城请降。
又，邠、岐兵士侵逼京畿，帝因是上表，坚请昭宗幸洛，昭宗不得已而从之。
后数日，帝开宴于陕之私第，请驾临幸。
自是，昭宗左右前后，皆梁人矣。
贻矩谒帝，陈北面之礼，帝揖之升阶。贻矩曰：殿下功德及人，三灵所卜已定。
又，宰臣张文蔚正押传国宝、玉册、金宝及文武群官、诸司仪仗法物及金吾左右二军离郑州。
乙酉，立皇兄全昱为广王，皇子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友雍为贺王，友徽为建王。
以青州节度使韩建守司徒、平章事。
六月，幸乾元院。
癸卯，司天监奏：日辰内有戊字，请改为武。
既而汭士卒知之，皆顾其家，咸无斗志，遂为淮寇所败，将卒溃散，汭忿恚自投于江。
甲寅，淮寇侵轶潭、岳边境，欲援朗州，以战舰百余艘扬帆西上，泊鼎口。
丙辰，邠、岐来寇，雍西编户困于逃避，且芟害禾稼，结营自固。
是月壬戌，岳州为淮贼所据。帝以此郡五岭、三湘水陆会合之地，委输商贾，靡不由斯，遂令荆湘湖南北举舟师同力致讨。
甲午，以高明门外繁台为讲武台。
幽州都将康君绍等十人自蕃贼寨内来投，又幽州骑将高彦章八十人骑先在并州，乃于晋州军前来降。
甲午，太原步骑数万攻逼晋、绛，逾旬不克，知大军至，乃自焚其寨，至夕而遁。
丙子，次汜水县。
朝廷命使，臣下奉行，惟于辞见之仪，合守敬恭之道。
暇日游豫至焦梨店，颇述前事，念王重荣旧功，下诏褒奖而封崇之。
辛巳，杨师厚赴镇于陕。
帝在籓及践阼，励精求理，深戒逸乐，未尝命堂上歌舞。
如行敕后有人故违，必当极法。仍委所在州府差人检察收捕，明行处断。
魏博节度使、守太师、兼中书令、鄴王罗绍威薨，帝哀恸曰：天不使我一海内，何夺忠臣之速也诏赠尚书令。
七月壬子，刘知俊攻逼夏州。
时陈、许、汝、蔡、颍五州境内有蝝为灾，俄而许州上言，有野禽群飞蔽空，旬日之间，食蝝皆尽，是岁乃大有秋。
勉思荐举，勿至因循，俟尔发扬，慰予翘渴。
以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事。
丙辰，至魏县。先锋将黄文靖伏诛。
戊辰，幸邑西之白龙潭以观鱼焉。
十二月，延州节度使高万兴奏，领军于邠州界蒿子谷韦家寨，杀戮宁、庆两州贼军约二千余人，并生擒都头指挥使及夺马器甲等事。
于泾县北戮杀镇州王熔兵士七千余人，夺马二千余匹，戈甲未知其数，并擒都将以下四十余人。
近年以来，以都下聚兵太广，未尝令坊市点灯故也。
丁卯，次获嘉。
己巳，晨发卫州，夕止淇门。
三月庚辰朔，次于枣强县之西城。
以唐文德元年戊申岁九月十二日生于东京。
帝谕之曰：先帝三十余年，经营社稷，千征万战，尔等皆会从行。
夏四月癸未，以西京内外诸军马步军都指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳郡开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，充镇南军节度、江南西道观察处置等使、开封尹、判在京马步诸军事，进封开国公，增食邑一千户。
魏博节度使杨师厚薨，辍视朝三日。
两道并连于晋土，分头常寇于魏封。
是月，刘鄩自洹水潜师由黄泽路西趋晋阳，至乐平县，值霖雨积旬，乃班师还。
未明，晏球诛霸及其同恶，京师方定。
贞明三年春正月戊午，二月甲申，晋王攻我黎阳，刘鄩拒之而退。
冬十月壬午，晋王自魏州还太原。
十二月庚子朔，晋王领军迫行台寨，距寨十里结营而止。
初，晋人起军将袭东京，乃下令军中老弱悉归于鄴。是月二十二日，晋王次临濮，贺瑰、王彦章自行台寨率军蹑之。
友能走保陈州，诏张汉杰率兵进讨。
冬十月辛未朔，日有食之。
帝召控鹤都将皇甫麟，谓之曰：吾与晋人世仇，不可俟彼刀锯。
及进迫寇垒，与青人战于石楼，王师小却，友宁旁自峻阜驰骑以赴敌，所乘马蹶而仆，遂没于阵。
瑾谓太祖曰：欲令大将送符印，愿得兄琼来押领。
及知训至，奉卮酒为寿，初以名马奉，知训喜而言曰：相公出镇，与吾暂别，离恨可知，愿此尽欢。瑾即延知训于中堂，出桃氏，酒既醉，瑾斩知训首，示其部下。
太祖以礼待之，寻表为河阳节度使。
刘知俊，字希贤，徐州沛县人也。
光化末，太祖谓张存敬曰：珂恃太原之势，侮慢邻封，尔为我持一绳以缚之。
是岁，李克用脱上源之难，敛军西归，路由洛阳，罕之迎谒，供帐馆待甚优，因与克用厚相结托。
克用曰：吾于罕之，岂惜一镇。
会罕之暴病，不能视事。
冯行袭，字正臣，武当人也。
葛从周，字通美，濮州鄄城人也。
光化元年四月，率师经略山东，时并帅以大军屯邢、洺，从周至钜鹿与并军遇，大破之，并帅遁走。我军追袭至青山口，数日之内，邢、洺、磁三州连下，斩首二万级，获将吏一百五十人，即以从周兼领邢州留后。
多而益办，惟彦章有焉。
张文蔚，字右华，河间人也。
未几，丁家艰，以孝闻。
太祖受禅，自宣武军掌书记、前太府卿，授检校司空。
王重师，颍州长社人也。
硃珍，徐州丰县雍凤里人也。
分命聂金、范居实略澶州，与魏师遇于临黄；魏军有豹子军二千人，戮之无噍类，威振河朔。
张存敬，谯郡人也。
乾宁四年八月，与葛从周分统大军，渡淮以伐杨行密。
王彦章，字贤明，郓州寿张县人也。
晋王迁其家于晋阳，待之甚厚，遣细人间行诱之，彦章即斩其使以绝之。
顷之，授行营诸军左厢马军都指挥使。
晋王闻彦章至，抽军而退，其骁勇如此。
杨师厚，颍州斤沟人也。
二年八月，太祖讨赵匡凝于襄阳，命师厚统前军以进，赵匡凝严兵以备。
越二日，又有指挥使赵宾夜率部军擐甲，俟旦为乱。
承前河朔之俗，上元比屋夜游，及师厚作镇，乃课魏人户立灯竿，千釭万炬，洞照一城，纵士女嬉游。
牛存节，字赞贞，青州博昌人也。
天祐元年，授邢州团练使。
刘鄩，密州安丘县人也。
太祖命大将葛从周攻之。
贺瑰，字光远，濮阳人也。
当进饮剂，而不当粒石也。
友金即武皇之族父也。
四月，武皇合徐、汴之师破尚让于太康，斩获万计，进攻贼于西华，贼将黄鄴弃营而遁。
秋七月，至太原。
是月，魏博为汴将葛从周所寇，节度使罗宏信遣使来求援，武皇出师以赴之。
攻新州。
落落，武皇之长子也。
武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趋平阳，遇汴军于晋州北，斩首五百级。
五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。
由是稍优宠士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪夺士民，白昼剽攘，酒博喧竞。
帝谓张承业曰：季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，予当避路，则祸乱不作矣承业曰：臣受命先王，言犹在耳。
十一月，镇州王镕遣使来求援。
梁有龙骧、神威、拱宸等军，皆武勇之士也，每一人铠仗，费数十万，装以组绣，饰以金银，人望而畏之。
时镕遽令启关，命公立移车于外，廷隐遂据其城。
天祐九年春正月庚辰朔，周德威等自飞狐东下。
梁祖闻之大骇，自枣强驰归贝州，杀其将张正言、许从实、硃彦柔，以其亡师于蓚故也。
二月甲戌朔，攻下安远军，获燕将一十八人。
祈德威即驰驿以闻。
贺德伦遣从事司空颋至军，密启张彦狂勃之状，且曰：若不剪此乱阶，恐贻后悔。
张彦谒见，以银枪效节五百人从，皆被甲持兵以自卫。
六月，命偏师攻阎宝于邢州，梁主遣捉生都将张温率步骑五百为援，至内黄，温率众来奔。
卢文进招诱幽州亡命之人，教契丹为攻城之具，飞梯、冲车之类，毕陈于城下。
传真师于广明中，遇京师丧乱得之，秘藏已四十年矣。
自是，诸镇凡三上章劝进，各献货币数十万，以助即位之费，帝左右亦劝帝早副人望，帝捴挹久之。
辛酉，阎宝上言，定州节度使王处直为其子都幽于别室，都自称留后。
十二月，以魏州观察判官张宪权知镇州军州事。
二月，新州团练使李嗣肱卒。
是时，德胜军食刍茭薪炭数十万计，至是令人辇负入澶州，事既仓卒，耗失殆半。
同光元年冬十月辛未朔，日有食之。
时梁末帝硃锽已为其将皇甫麟所杀。
好生之令，含宏虽切于予怀；
时帝欲发梁祖之墓，斫棺燔柩，河南尹张全义上章申理，乞存圣恩。
咸以中兴景命，再造王猷，经纶于草昧之中，式遏于乱略之际。
弃德崇奸，穷兵黩武，战士疲劳于力役，蒸民耗竭其膏腴，言念于斯，轸伤弥切。
今则已枭逆竖，大豁群情，睹历数之有归，实神灵之匪昧。
其郑珏等一十一人，未在移复之限。
所系残欠赋税，及诸务悬欠积年课利，及公私债负等，其汴州城内，自收复日已前，并不在征理之限；
十一月辛丑朔，有司奏：河南州县见使伪印，望追毁改铸。
其诸司郎中、员外应有双曹者，且置一员。
己酉，诏：应随处官吏、务局员僚、诸军将校等，如闻前例，各有进献，直贡章奏，不唯亵黩于朝廷，实且傍滋于诛敛，并宜止绝，以肃化风。
十二月庚午朔，车驾至西京。
诏改取来年二月一日行郊礼。
以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副，率军援幽州。
诏改至河阳奉迎。
戊辰，飨太庙，是日赴南郊。
以北京皇城留守、检校太保、左威卫上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；
中书门下上言：近以诸州奏荐令录，颇乱规程，请今后节度使管三州已上，每年许奏管内官三人；如管三州已下，只奏两人。仍须课绩尤异，方得上闻。
乙酉，幸龙门之雷山，祭天神，从北俗之旧事也。
戊午，西川王衍遣伪署户部侍郎欧阳彬来朝贡，称大蜀皇帝上书大唐皇帝。
癸酉，以租庸副使、守卫尉卿孔谦为租庸使，以右威卫上将军孔循为租庸副使。
侍中郭崇韬奏：应三铨注授官员等，内有自无出身入仕，买觅鬼名告敕；
甲戌，河南尹张全义上言：万寿节日，请于嵩山开琉璃戒坛，度僧百人。
党项进白驴，奚王李绍威进驼马。
壬午，以天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王钱镠可依前天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王。
甲午，以宣武军节度押牙李从温、李从璋、李从荣、李从厚、李从璨并银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫，宣武军节度押牙李从臻可检校国子祭酒兼御史中丞。
庚午，帝与皇后刘氏幸张全义第，酒酣，帝命皇后拜全义为养父，全义惶恐致谢，复出珍货贡献。
戊子，李嗣源奏，部署大军自宣武军北征。
都城内所征税丝，永与除放。
乙亥，幸王莽河射雁。
符习奏，修堤役夫遇雪寒逃散。
夏四月癸亥朔，日有食之。
租庸使奏：时雨久愆，请下诸道州府，依法祈祷。
丁亥，以镇州节度使李嗣源兼北面水陆转运使，以徐州节度使李绍真为副。
戊申，幸龙门广化寺祈雨。
己未，诏天下见禁罪人，如无大过，速令疏放。
自是大雨，至于九月，昼夜阴晦，未尝澄霁，江河漂溢，堤防坏决，天下皆诉水灾。
丙戌，诏曰：关内诸陵，顷因丧乱，例遭穿穴，多未掩修。
陕州上言，河涨二丈二尺，坏浮桥，入城门，居人有溺死者。
青州大水、蝗。
甲寅，幸寿安陵。
伪命凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思次第迎降，得兵一万二千、军储四十万。
戊戌，徐州、鄴都上言，十月二十五日夜，地大震。
丙子，两省谏官上疏，请车驾不巡幸汴州，凡三上章，乃允。
辛亥，制皇第二弟存霸可封永王，第三弟存美可封邕王，第四弟存渥可封申王，第五弟存乂可封睦王，第六弟存确可封通王，第七弟存纪可封雅王。
乙酉，内人景姹上言：昭宗遇难之时，皇属千余人同时遇害，为三穴瘗于宫城西古龙兴寺北，请改葬。
镇州上言，平棘等四县部民，饿死者二千五十人。
武等友谦旧将，时皆为刺史，并以无罪族诛。
二月己丑，以乐人景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、守御史大夫。
遣副招讨使任圜率兵追讨之。
丁未，鄴都行营招抚使元行钦率诸道之师再攻鄴都。
戊申，诏河中节度使、永王存霸归籓。
壬子，东川董璋奏，准诏诛遂州节度使李令德于本州，夷其族。
司天监上言：自二月上旬后，昼夜阴云，不见天象，自二十六日方晴，至月终，星辰无变。
魏王继岌传送郭崇韬父子首函至阙下，诏张全义收瘗之。
壬子，李嗣源领军至鄴都，营于西南隅。甲寅，进营于观音门外，下令诸军，诘旦攻城。
癸亥，出钱帛给赐诸军，两枢密使及宋唐玉、景进等各贡助军钱币。
是夜，次汜水。
母宣宪皇后魏氏，以光启元年岁在乙巳正月二十三日，生帝于平山。
十六日，大将督众攻城，帝登城垂泣，谕于外曰：我年未二十从先帝征伐，出生入死，金疮满身，树立得社稷，军士从我登阵者多矣。
皇长子潞王从珂，日跻孝敬，天纵聪明，有神武之英姿，有宽仁之伟略。
由是文武百辟，岳牧群贤，至于比屋之伦，尽祝当阳之位。
初，帝离岐下，诸军皆望以不次之赏，及从至京师，不满所望，相与谣曰：去却生菩萨，扶起一条铁。
缘冯道在假，李愚十八日私忌，在致斋，刘煦又奏判三司免祀事。
六月庚午朔，改侍卫捧圣军为彰圣，改严卫军为宁卫。
壬戌，以礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。
庚戌，中书奏：准敕，凡庙讳但回避正文，其偏旁文字不在减少点画。
凡臣僚名涉偏旁，亦请改名。
六月甲子朔，新州上言，契丹入寇。
当君臣奏议之时，只请机要臣僚侍立左右。
夏四月己未朔，以左卫上将军王景戡为左神武统军，以右领军上将军李顷为华清宫使。
以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使，充侍卫马军都指挥使；
戊辰，代州刺史张朗超授检校太保，以其屡杀敌众，故以是命奖之。
因泣下久之。辛酉，以右龙武统军李从昶为左龙武统军，以前邠州节度使杨思权为右龙武统军。
庄宗召张承业、李存璋谓曰：季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，吾即避路，则祸乱不作矣。
三年，伐蜀，以继岌为都统，郭崇韬为招讨使。十月戊寅，至凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州降。
四年，入为河南尹。
尝谓左右曰：惟此兒生于皇宫，故尤所钟爱。
少事克柔，颇谨愿，虽形貌眇小，而精悍有胆略，沉毅不群。
少于俘囚中得隶纪纲，给事帐中。
是夜，汴将李谠收军而遁，存孝追击至马牢山，俘斩万计，遂退攻潞州。
时揆为张浚副招讨，所部万人。
武皇蒐于栾城。李存信屯琉璃陂。
此去大梁信宿，贼之家属，尽在其间，人之常情，孰不以家国为念？
存审少豪侠，多智算，言兵家事。
乃令王建及牧马于沙苑，刘鄩、尹皓知之，保众退去。
妓曰：俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令。
郭崇韬，字安时，代州雁门人也。
崇韬累典事务，以廉干称。
入梁为中书侍郎、平章事，累转左仆射兼租庸使，上章求退，以太子太保致仕。
天复初，应博学弘词，居第四等，授武功县尉，辟转运巡官，迁左拾遣、殿中侍御史。
畿内兵车万乘，马四万匹，以田法论之，亦什一之制也。
自贞观至于开元，将及一千九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之尧、舜，又极增加。
及王重荣代，不喜文士。
天祐三年六月，以风病卒于太原。
安重霸，云州人也。
霍彦威，字子重，洺州曲周人也。
既而晏球尽戮乱军，全营族诛，以功授单州刺史。
俄而契丹首领特哩衮率勇骑五千至唐河。
旬日之内，尽获特哩衮已下酋长七百余人，契丹遂弱。
长兴三年，卒于镇，时年六十。
王思同，幽州人也。
复诬其纵田客杀人。
革可责授费州司户参军，说可夷州司户参军，皆员外置同正员，并所在驰驿发遣。
今大军涉险，人心易惑，正可斩之以徇。
昭宗时，累迁至员外郎、知制诰。
刘赞，魏州人也。
张宪才器兼济，宜以委之。
夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
顺则涵之以恩泽，逆则问之以干戈。
萧希甫，宋州人也。
同光元年夏四月，召为枢密使。
又云曾借马与梦奇，别无行赂之事。
段凝，开封人也。
高祖圣文章武明德孝皇帝，姓石氏，讳敬瑭，太原人也。
自此，日旁多有五色云气，如莲芰之状。
乙卯，日有蚀之。
遣侍卫使杨光远领步骑一万赴滑州。
白奉进奏：捉得贼卒张柔，称范延光差澶州刺史冯晖充一行都部署，元从都押衙孙锐充一行兵马都监。
丁未，以张从宾充副，兼诸军都虞候；
害皇子河阳节度使重信、皇子东都留守重乂。
庚子，华州奏渭河泛溢，害稼。
故东京留守判官李遐追赠右谏议大夫，其母田氏封京兆郡太君，子孙量才叙录，仍加赙赠，长给遐在身禄俸，终母之世。
甲戌，命太常卿程逊、兵部员外郎韦棁充吴越国王加恩使。
丁丑，湖南马希范贡宝装龙凤器用、结银花果子等物。帝览之，谓侍臣曰：奇巧荡心，斯何用耳但以来远之道，不欲阻其意。
辛丑，中书上言：《礼经》云：礼不讳嫌名，二名不偏讳。
壬戌，回鹘可汗王仁美进野马、独峰驼、玉团、冈砂等方物。
丁丑，诏禁止私下打造铸泻铜器。
以太子詹事王居敬制置安邑、解县两池榷盐事。
庚寅，户部尚书致仕萧蘧卒，赠右仆射。
壬戌，宰臣赵莹、桑维翰、李崧各改乡里名号。
南门尉氏以薰风为名，西二门郑门、梁门以金义、乾明为名，北二门酸枣门、封丘门以元化、宣阳为名，东二门曹门、宋门以迎春、仁和为名。
文矩等咸曰：改前代礼乐刑宪为《大晋政统》，则《尧典》、《舜典》当以《晋典》革名。
是日，封皇第十一妹安定郡主为延庆长公主，皇第十二妹广平郡主为清平长公主。
秋七月庚子朔，日有食之。
闰七月庚午朔，百官不入阁。
癸酉，升婺州为武胜军额。
丙戌，高丽王王建遣使贡方物。
庚寅，诏停寒食、七夕、重阳及十月暖帐内外群官贡献。
丙辰，诏今后城郭村坊，不得创造僧尼院舍。
壬申，蜀人寇西鄙，群盗张达、任康等劫清水德铁之城以应之。
丙戌，安州节度使李金全叛，诏新授安州节度使马全节以洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮十州之兵讨之。
乙亥，户部尚书致仕郑韬光卒，赠右仆射。
辛丑，升复、郢二郡为防御使额。
戊寅，封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，差给事中张彖、户部郎中张守素就行册礼。
戊申，诏侯伯来朝，君臣相见，赏宴贡奉，今后宜停。
丁酉，诏：今后籓侯郡守，凡有善政，委倅贰官条件闻奏，百姓官吏等不必远诣京阙。
己巳，以鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使、广晋尹刘知远为太原尹，充北京留守、河东节度使，仍割辽、沁二州却隶河东。
辛酉，滑州河决，一溉东流，乡村户民携老幼登丘冢，为水所隔，饿死者甚众。
北面招讨使杜重威奏，今月二日收复镇州，斩安重荣，传首阙下。
泾州奏，差押牙陈延晖赍敕书往西凉府，本府都指挥使等请以陈延晖为节度使。
壬寅，诏百官五日一度起居，日轮定两员，具所见以封事奏闻。
己卯，遣判四方馆事硃崇节、右金吾大将军梁言持国信物使于契丹。
庚午，葬太皇太后于魏县秦固村。
九月丁丑朔，百官素服临于天清殿。
癸巳，发禁军万人并家口赴东京。
夏四月戊申朔，日有食之。
戊午开封府界飞蝗自死。
辛未，遣内外臣僚二十八人分往诸道州府率借粟麦。
癸巳，改陕州甘棠驿为通津驿，避庙讳也。
丁酉，幸南庄，召从驾臣僚习射，路左农人各赐布衫麻屦。
甲午，夏州李彝殷奏：衙内都指挥使拓拔崇斌等五人作乱，当时收擒处斩讫。
是月，诸州郡括借到军食，以籍来上，吏民有隐落者，并处极法。
冬十月戊申，制以吴国夫人冯氏为皇后。
淄州奏，青州节度使杨光远反，遣兵士取淄州，劫刺史翟进宗入青州。
庚辰，太原奏，契丹入雁门，围忻、代二州。
恆、沧、邢三州上言，契丹大至。是岁，天下饿死者数十万人。
乙未，大雾中有白虹相偶，占者曰：斯为海淫，其下必将有战。
登戚城古台，置酒以劳三将，咸咎延广不遣兵赴难，相对泣下。
故冯道等奏请举乐。
壬午，礼部尚书卢詹卒，赠太子太保。
辛卯，定州马全节攻泰州，拔之，俘其兵士二千人。
诏天下抽点乡兵，凡七户出一士，六户资之，仍自具兵仗，以武定为军号。
己酉，诏取今月八日车驾还京，令高行周、王周留镇澶渊。
置酒宫中，召景延广谓之曰：卿有佐命之功，命保厘伊、洛，非酬勋之地也。
九月庚午朔，日有蚀之。
诏河北诸州，应蕃骑经由之地，吏民遭杀害者，委所在收瘗，量事祭奠。
乙卯，杜威奏，收复遂城。
八月甲子朔，日有蚀之。
开运三年春正月癸巳朔，诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，并以黄金为之。
是岁三月，复遣鄴都杜威致书于延寿，且述朝旨，啖以厚利，仍遣洺州军将赵行实赍书而往，潜申款密。
庚申，诏徐州符彦卿屯澶州。
庚午，幸沙台射兔。壬申，始闻杜威、李守贞等以此月十日率诸军降于契丹。
时自中渡寨隔绝之后，帝与大臣端坐忧危，国之卫兵，悉在北面，计无所出。
己丑，斩张彦泽于市，以其剽劫京城，恣行屠害也。
庚寅，洛京留守景延广自扼吭而死。
癸巳，迁帝于封禅寺，遣蕃大将崔廷勋将兵守之。
癸卯，帝与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟重睿、皇子延煦延宝俱北行。
天福七年，追封沂王。
景延广，字航川，陕州人也。
延广曰：丕，臣之从事也，以职相随，何罪而亦为缧囚？
张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。
希崇曰：俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无统领，其党必散。
桑维翰，字国侨，洛阳人也。
赵莹，字元辉，华阴人也。
赵在礼，字翰臣，涿州人也。
唐庄宗遣明宗率师讨之，会城下军乱，在礼迎明宗入城，事具《唐书》。
房知温，字伯玉，兗州瑕丘人也。
梁将葛从周镇其地，选置麾下。
知温径赴洛阳，申其宿过，且感新恩，末帝开怀以厚礼慰而遣之。及还郡，厚敛不已，积货数百万，治第于南城，出则以妓乐相随，任意所之，曾不以政事为务。
周日夜乘城，躬当矢石，使人驰告庄宗，请百里趋程，以纾其难。庄宗曰：李周在内，朕何忧也遂日行二舍，不废畋猎，既至，士众绝粮三日矣。
卢质，字子徵，河南人也。
苌从简，陈州人也。
应顺初，举军伐凤翔，从简亦预其行，会军变，乃东还。
刘处让，字德谦，沧州人也。
时唐庄宗屯军于麻口渡，万进密遣处让乞师于庄宗。
皇甫遇，常山人也。
白奉进，字德升，云州清塞军人也。
范延光，字子环，鄴郡临漳人也。
寻表请罢免，高祖再三答谕方允，制以延光为太子太师致仕。
时重荣尝与北来蕃使并辔而行，指飞鸟射之，应弦而落，观者万众，无不快抃。
洎至北边，不令百姓深入，即遣骑士以马负粮而去。
时桑维翰为开封尹，彦泽召至麾下，待之不以礼。
楚国夫人丁氏，即少帝弟曹州节度使延煦之母也，有容色，彦泽使人取之。
百官连状具言罪在不赦。
高祖母陇西李氏，追谥明贞皇后。
曾祖母虢国太夫人杨氏，追谥恭惠皇后。
莹等以为不可，乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，帝乃承命。
初，代州刺史王晖叛归契丹。
丙寅，以汉州就粮归捷指挥使张建雄为濮州刺史，以金州守御指挥使康彦环为金州防御使。
丙申，诏天下凡关贼盗，不计赃物多少，案验不虚，并处死。
初，怀让为洺州防御使，满达勒亟发健步督洺州粮运，怀让杀之以闻。
庚辰，车驾发京师。
丙申，至鄴都城下。
二十七日，帝崩于万岁殿，时年五十四。秘不发丧。
初，契丹犯京师，侯益、赵赞皆受其命，节制岐、蒲，闻高祖入洛，颇怀反仄。
西道诸州奏，河中李守贞谋叛，发兵据潼关。
六月戊寅朔，日有食之。
辛酉，沧州上言，自今年七月后，幽州界投来人口凡五千一百四十七，北土饥故也。
壬申，郭威奏，得郭从义报，今月十四日，凤翔王景崇兵士离本城，寻遣监军李彦从率兵袭至法门寺西，杀戮二千余人。
庚申，大行皇帝灵驾进发。
辛壬申，葬高祖皇帝于睿陵。
庚子，诏左谏议大夫贾纬等修撰高祖实录。
六月癸西朔，日有食之。
己卯，滑、濮、澶、漕、兗、淄、青、齐、宿、怀、相、卫、博、陈等州奏蝗，分命中使致祭于所在川泽山林之神。
丙寅，兗州奏，捕蝗二万斛。
丁卯，郭从义奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。
辛酉，右武卫将军石懿、左武卫将军石训并停任。
癸亥，鄴都、磁、相、邢、洺等州奏，霖雨害稼。
壬午，皇帝二十一姊永宁公主进封秦国长公主。
戊申，密州刺史王万敢奏，奉诏领兵入海州界，至荻水镇，俘掠焚荡，更请益兵。
丙寅，分命使臣赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵已来所在骸骨。时已有僧聚髑髅二十万矣。
契丹伪退十余里，而伏兵发，万山血战，急请救于万进，万进勒兵不出，万山死之，契丹亦解去。
时枢密使杨邠上章乞解枢机，帝命中使谕之曰：枢机之职，舍卿用谁？
十一月甲子朔，日有食之。
戊寅，鄴兵至澶州。
慕容彦超以大军驻于七里郊，掘堑以自卫。
周太祖以嗣君未至，万机不可暂旷，率群臣请太后临朝。
十二月甲午朔，郭威领大军北征。
辛亥，遣宰相苏禹珪及朝臣十员，往宋州迎奉嗣君。
壬戌，奉太后诰，命枢密使侍中郭威监国，中外庶事，并取监国处分。
高祖皇后李氏，晋阳人也。
后下诰答曰：侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，讴歌有归，历数攸属，所以军民推戴，亿兆同欢。
仍出戎衣、玉带以赐周太祖。
未几，澶州军变，王峻遣前申州刺史马铎领军赴州巡检，铎引军入城，信惶惑自杀。
乾祐三年冬十一月，周太祖驻军于京师，议立嗣君，奉太后诰，立赟为嗣。
史宏肇，字化元，郑州荥泽人也。
太后曰：此事岂可轻发耶更问宰臣等。
杨邠，魏州冠氏人也。
王章，大名南乐人也。
少为吏，给事使府。
章与杨邠不喜儒士，郡官所请月俸，皆取不堪资军者给之，谓之闲杂物，命所司高估其价，估定更添，谓之抬估，章亦不满其意，随事更令更添估。
丁内艰，归乡里。
及镇州安重荣称兵向阙，命重威御之，败重荣于宗城。
时契丹游军已至栾城，道路隔绝，人情危蹙，重威密遣人诣敌帐，潜布腹心。
高祖驻军数旬，城中粮尽，屑麹饼以给军士，吏民逾垒而出者甚众，皆无人色。
李守贞，河阳人也。
赵思绾，魏府人也。
思绾困甚，从义遣人诱之，佯许以华州节钺。
是日，并部下叛党新授虢州刺史常彦卿等五百余人并诛之。
讳威太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭氏，讳威，字文仲，邢州尧山人也。
高祖讳璟，广顺初，追尊为睿和皇帝，庙号信祖，陵曰温陵；
祖妣陈国夫人韩氏，追谥翼敬皇后。
帝性聪敏，喜笔札，及从军旅，多阅簿书。
帝尝昼寝，有小虺五色，出入颧鼻之间，后遽见愕然。
九月五日，制加检校太师、兼侍中。
一旦无状，尽已诛夷。今有诏来取予首级，尔等宜奉行诏旨，断予首以报天子，各图功业，且不累诸君也。
应系三司主持钱谷败阙场院官取乾祐元年终已前征纳外，灼然无抵当者，委三司分析闻奏。
古者用刑，本期止辟。
近代帝王陵寝，合禁樵采。
至是，遣硃宪伴送来使归蕃，兼致书叙革命之由，仍以金酒器一副、玉带一遗乌裕。
朕自平祸乱，不念仇雠，寻示优宏，与全家属。
丙午，亳州防卸使王重允卒。
丙子，太常卿边蔚上太庙四室奠献舞名。
以户部尚书张昭为太子宾客，以其子秉为阳翟簿，犯法抵罪，昭诣阁待罪，诏释之，乃左授此官。
丙子，诸道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱俶加天下兵马都元帅。
甲午，绛州防御使孙汉英卒。
乙丑，命王峻出征晋州，帝幸西庄以饯之。
甲申，葬故贵妃张氏。
时慕容彦超求援于淮南，淮南伪主李景发兵援之，师于下邳，闻官军至，退趋沭阳，遂破之。
夏四月丙戌朔，日有食之，帝避正殿。
乙卯，诏取来月五日，车驾赴兗州城下，慰劳将士。
时穀以今年七月，因步履伤臂。
戊寅，乐寿都监杜延熙奏，于瀛州南杀败契丹，斩首三百级，获马四十七匹。
戊戌，以宣徽南院使袁鳷权知永兴军府事。
庚子，幸枢密院，王峻请之也。
每秋夏苗共十顷纳连角皮一张，其黄牛纳干筋四两，水牛半斤，犊子皮不在纳限。
乙巳，御史台奏：请改左右威卫复为左右屯卫。
乙卯，武平军兵马留后刘言奏：潭州干戈之后，焚烧殆尽。
以张仿领眉州刺史，充武平军节度副使；
自进逵而下，皆刘言将校也。
所有见牛犊并赐本户，官中永不收系云。
庚午，前莱州刺史叶仁鲁赐死，坐为民所讼故也。
壬寅，延州衙内指挥使高绍基奏言：父允权患脚膝，令臣权知军州事。
壬申，凤翔少尹桑能责授邓州长史。
襄州汉水溢入城，深一丈五尺，居民皆乘筏登树。
丁卯，河决河阴，京师霖雨不止。
庚戌，太常奏，郊庙社稷坛位制度，请下所司修奉，从之。以中书令冯道为南郊大礼使，以开封尹、晋王荣为顿递使，权兵部尚书王易为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，权判太常卿田敏为礼仪使，以前颍州防御使郭琼为权宗正卿。
丙辰，幸南庄、西庄。
诏中书令冯道赴西京迎奉太庙神主。
甲子，镇州节度使何福进来朝。
辛未，鄴都留守、侍卫亲军都指挥使王殷削夺在身官爵，长流登州，寻赐死于北郊。
帝悉心经度，资用获济，太祖甚怜之。
及曹英等东讨，数月无功，太祖欲亲征，召群臣议其事，宰臣冯道奏以方当盛夏，车驾不宜冲冒。
陛下纂嗣之初，先帝山陵有日，人心易摇，不宜轻举，命将御寇，深以为便。
今上驰骑于阵前，先犯其锋，战士皆奋命争先，贼军大败。
己亥，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等并诸将校七十余人，并伏诛。
丁丑，观兵于太原城下。
秋七月癸酉朔，前河西军节度使申师厚责授右监门卫率府副率。
己未，邢州奏，河东刘崇死。
戊戌，发丁夫十万城京师罗城。
辛亥，李重进奏，大破淮贼于正阳，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩贼大将刘彦贞，生擒偏将咸师朗已下，获戎甲三十万事、马五百匹。
朗州节度使王进逵奏，领兵入淮南界。
甲戌，江南国主李景遣泗州牙将王知朗赍书一函至滁州，本州以闻，书称唐皇帝奉书于大周皇帝，其略云：愿陈兄事，永奉邻欢。
丁亥，寿州城内左神卫军使徐象等一十八人来奔。
必若尽淮甸之土地，为大国之提封。
初，李景遣钟谟、李德明奉表至行阙，使人面奏云：本国主愿割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，归于大朝。
先是，江南李景以王师犹在寿州，遣其将林仁肇、郭廷谓率水陆军至下蔡，欲夺浮梁，以舟实薪刍，乘风纵火，永德御之。
癸未，右拾遗赵守微杖一百，配沙门岛。
帝素闻抟有道术，征之赴阙，月余放还旧隐。
丙午，寿州刘仁赡上表乞降，帝遣阁门使张保绩入城慰抚。
遣左谏议大夫尹日就于寿州开仓赈饥民。
秋七月丁亥，以前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。
初，王师之伐秦、凤也，以立为排阵使，既而为蜀所擒。
壬戌，伪命濠州团练使郭廷谓以城归顺。
乙未，殿前都虞候慕容延钊奏，大破贼军于东氵布州。
边陲顿静于烟尘，师旅便还于京阙。
辛亥，李景遣所署临汝郡公徐辽进买宴钱二百万并遣伶官五十人与辽俱来献寿觞。
甲戌，澶州节度使张永德准诏赴北边，以契丹犯境故也。
辛未，放先俘获江南兵士四千七百人归本国。
丙戌，中书门下新进册定《大周刑统》，奉敕班行天下。
壬戌，河决河阴县，溺死者四十二人。
癸酉，邢州留后陈思让奏，破河东贼军千余人于西山下，斩首五百级。
冬十月己卯，以户部侍郎高防为西南面水陆转运使，将用师于巴、邛故也。
十一月丁未朔，诏翰林学士窦俨，集文学之士，撰集《大周通礼》、《大周正乐》。
己未，昭义李筠奏，破辽州长清寨，获伪命磁州刺史李再兴。
己丑，楚州防御使张顺赐死，坐在任隐落榷税钱五十万、官丝绵二千两也。
甲子，诏以北境未复，取此月内幸沧州。
甲辰，鄚州刺史刘楚信以州来降。
己巳，侍卫都指挥使李重进奏，破河东贼军于百井，斩首二千级。
庚辰，晋州节度使杨廷璋奏，率兵入河东界，招降堡寨一十三所。
十一月壬寅朔，葬于庆陵。
是月，州郡十六奏大雨连旬不止。
九月壬子，京师及诸州郡霖雨逾旬，所在水潦为患，川渠泛溢。
既而有司上谥曰圣穆。
高行周，字尚质，幽州人也。
时行周十余岁，亦补职，在仁恭左右。
天成中，移授灵武都指挥使。
史彦超，云州人也。
唐景思，秦州人也。
言我贮甲仗，除官赐外，有一事亦是私贮。
赵晖，字重光，澶州人也。
汉祖之幸东京，路出于陕，晖戎服朝于路左，手控六飞达于行宫，君臣之义如旧结焉，旋加检校太尉。
契丹先留道与李崧、和凝及文武官等在常山，是岁闰七月二十九日，契丹有诏追崧，令选朝士十人赴木叶山行事。
及自常山入觐，汉祖嘉之，拜守太师。
功臣名自经邦致理翊赞功臣至守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。
广顺初，复拜太师、中书令，太祖甚重之，每进对不以名呼。
广顺元年夏卒，年七十六。赠司徒，辍视朝一日。
王峻，字秀峰，相州安阳人也。
及上交引新及第人至中书，峻在政事堂厉声曰：今岁选士不公，当须覆试。
晟奔于吴。会同恶者送之过淮，吴人方纳叛亡，即以伪官授之。
性至宽，有部将符昭者，人或告其谋变，茂贞亲至其家，去其爪牙，熟寝经宿而还。
高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
刘言，本朗州之牙将也。
十二月，溥遣使章景来朝，称大吴国主致书上大唐皇帝。
棨又迁其族于海陵。
世宗许之，乃还京。
刘守光，深州乐寿人也。
燕军大败，临阵斩单可及，守文单骑仅免，五万之众无生还者。
显德二年十一月，崇以病死，其子承钧袭伪位。
司徒不惜改辕而东，而北省太师，反为拒绝。
及严使还，奏庄宗曰：王衍呆童耳，宗弼等总其兵柄，但益家财，不恤民事，君臣上下，惟务穷奢。其旧勋故老，弃而不任，蛮蜓蜑之人，痛深疮痏。
孟知祥，字保裔，邢州龙冈人也。
伪广政十三年，伪上尊号为睿文英武仁圣明孝皇帝。
是岁秋，卒于东京，时年四十七。
